# 政府採購法（實務主題統整）
## 總則與基本規定（General Provisions）
### 📁 法規適用與立法目的
#### 〔母法〕第一條
- 第一條為建立政府採購制度，依公平、公開之採購程序，提升採購效率與功能，確保採購品質，爰制定本法。
#### 〔母法〕第二條
- 第二條本法所稱採購，指工程之定作、財物之買受、定製、承租及勞務之委任或僱傭等。
#### 〔母法〕第三條
- 第三條政府機關、公立學校、公營事業 (以下簡稱機關) 辦理採購，依本法之規定；本法未規定者，適用其他法律之規定。
#### 〔母法〕第四條
- 第四條法人或團體接受機關補助辦理採購，其補助金額占採購金額半數以上，且補助金額在公告金額以上者，適用本法之規定，並應受該機關之監督。
- 藝文採購不適用前項規定，但應受補助機關之監督；其辦理原則、適用範圍及監督管理辦法，由文化部定之。
#### 〔母法〕第五條
- 第五條機關採購得委託法人或團體代辦。
- 前項採購適用本法之規定，該法人或團體並受委託機關之監督。
#### 〔母法〕第六條
- 第六條機關辦理採購，應以維護公共利益及公平合理為原則，對廠商不得為無正當理由之差別待遇。
- 辦理採購人員於不違反本法規定之範圍內，得基於公共利益、採購效益或專業判斷之考量，為適當之採購決定。
- 司法、監察或其他機關對於採購機關或人員之調查、起訴、審判、彈劾或糾舉等，得洽請主管機關協助、鑑定或提供專業意見。
#### 〔母法〕第七條
- 第七條本法所稱工程，指在地面上下新建、增建、改建、修建、拆除構造物與其所屬設備及改變自然環境之行為，包括建築、土木、水利、環境、交通、機械、電氣、化工及其他經主管機關認定之工程。
- 本法所稱財物，指各種物品 (生鮮農漁產品除外) 、材料、設備、機具與其他動產、不動產、權利及其他經主管機關認定之財物。
- 本法所稱勞務，指專業服務、技術服務、資訊服務、研究發展、營運管理、維修、訓練、勞力及其他經主管機關認定之勞務。
- 採購兼有工程、財物、勞務二種以上性質，難以認定其歸屬者，按其性質所占預算金額比率最高者歸屬之。
#### 〔母法〕第八條
- 第八條本法所稱廠商，指公司、合夥或獨資之工商行號及其他得提供各機關工程、財物、勞務之自然人、法人、機構或團體。
#### 〔母法〕第九條
- 第九條本法所稱主管機關，為行政院採購暨公共工程委員會，以政務委員一人兼任主任委員。
- 本法所稱上級機關，指辦理採購機關直屬之上一級機關。其無上級機關者，由該機關執行本法所規定上級機關之職權。
#### 〔母法〕第十條
- 第十條主管機關掌理下列有關政府採購事項︰一、政府採購政策與制度之研訂及政令之宣導。
- 二、政府採購法令之研訂、修正及解釋。
- 三、標準採購契約之檢討及審定。
- 四、政府採購資訊之蒐集、公告及統計。
- 五、政府採購專業人員之訓練。
- 六、各機關採購之協調、督導及考核。
- 七、中央各機關採購申訴之處理。
- 八、其他關於政府採購之事項。
#### 〔母法〕第十一條
- 第十一條主管機關應設立採購資訊中心，統一蒐集共通性商情及同等品分類之資訊，並建立工程價格資料庫，以供各機關採購預算編列及底價訂定之參考。
- 除應秘密之部分外，應無償提供廠商。
- 機關辦理工程採購之預算金額達一定金額以上者，應於決標後將得標廠商之單價資料傳輸至前項工程價格資料庫。
- 前項一定金額、傳輸資料內容、格式、傳輸方式及其他相關事項之辦法，由主管機關定之。
- 財物及勞務項目有建立價格資料庫之必要者，得準用前二項規定。
#### 〔母法〕第十四條
- 第十四條機關不得意圖規避本法之適用，分批辦理公告金額以上之採購。其有分批辦理之必要，並經上級機關核准者，應依其總金額核計採購金額，分別按公告金額或查核金額以上之規定辦理。
#### 〔細則〕第二條
- 第二條機關補助法人或團體辦理採購，其依本法第四條第一項規定適用本法者，受補助之法人或團體於辦理開標、比價、議價、決標及驗收時，應受該機關監督。
- 前項採購關於本法及本細則規定上級機關行使之事項，由本法第四條第一項所定監督機關為之。
#### 〔細則〕第三條
- 第三條本法第四條第一項所定補助金額，於二以上機關補助法人或團體辦理同一採購者，以其補助總金額計算之。補助總金額達本法第四條第一項規定者，受補助者應通知各補助機關，並由各補助機關共同或指定代表機關辦理監督。
- 本法第四條第一項所稱接受機關補助辦理採購，包括法人或團體接受機關獎助、捐助或以其他類似方式動支機關經費辦理之採購。
- 本法第四條第一項之採購，其受理申訴之採購申訴審議委員會，為受理補助機關自行辦理採購之申訴之採購申訴審議委員會；其有第一項之情形者，依指定代表機關或所占補助金額比率最高者認定之。
#### 〔細則〕第五條
- 第五條本法第九條第二項所稱上級機關，於公營事業或公立學校為其所隸屬之政府機關。
- 本法第九條第二項所稱辦理採購無上級機關者，在中央為國民大會、總統府、國家安全會議與五院及院屬各一級機關；在地方為直轄市、縣(市)政府及議會。
#### 〔細則〕第五條之一
- 第五條之一主管機關得視需要將本法第十條第二款之政府採購法令之解釋、第三款至第八款事項，委託其他機關辦理。
#### 〔細則〕第十二條
- 第十二條（刪除）
#### 〔細則〕第十三條
- 第十三條本法第十四條所定意圖規避本法適用之分批，不包括依不同標的、不同施工或供應地區、不同需求條件或不同行業廠商之專業項目所分別辦理者。
- 機關分批辦理公告金額以上之採購，法定預算書已標示分批辦理者，得免報經上級機關核准。
#### 〔細則〕第十四條
- 第十四條（刪除）
#### 〔細則〕第十五條
- 第十五條（刪除）
#### 〔細則〕第三十七條
- 第三十七條依本法第三十六條第三項規定投標文件附經公證或認證之資格文件中文譯本，其中文譯本之內容有誤者，以原文為準。
#### 〔細則〕第三十八條
- 第三十八條機關辦理採購，應於招標文件規定廠商有下列情形之一者，不得參加投標、作為決標對象或分包廠商或協助投標廠商：
- 提供規劃、設計服務之廠商，於依該規劃、設計結果辦理之採購。
- 代擬招標文件之廠商，於依該招標文件辦理之採購。
- 提供審標服務之廠商，於該服務有關之採購。
- 因履行機關契約而知悉其他廠商無法知悉或應秘密之資訊之廠商，於使用該等資訊有利於該廠商得標之採購。
- 提供專案管理服務之廠商，於該服務有關之採購。
- 前項第一款及第二款之情形，於無利益衝突或無不公平競爭之虞，經機關同意者，得不適用於後續辦理之採購。
#### 〔中央機關未達公告金額採購招標辦法〕第一條
- 第一條本辦法依政府採購法(以下簡稱本法)第二十三條規定訂定之。
#### 📎 關聯子法
- 中央機關未達公告金額採購招標辦法
### 🔑 採購金額級距（巨額/查核/公告/小額）
#### 〔母法〕第十二條
- 第十二條機關辦理查核金額以上採購之開標、比價、議價、決標及驗收時，應於規定期限內，檢送相關文件報請上級機關派員監辦；上級機關得視事實需要訂定授權條件，由機關自行辦理。
- 機關辦理未達查核金額之採購，其決標金額達查核金額者，或契約變更後其金額達查核金額者，機關應補具相關文件送上級機關備查。
- 查核金額由主管機關定之。
#### 〔母法〕第六十二條
- 第六十二條機關辦理採購之決標資料，應定期彙送主管機關。
#### 〔細則〕第六條
- 第六條機關辦理採購，其屬巨額採購、查核金額以上之採購、公告金額以上之採購或小額採購，依採購金額於招標前認定之；其採購金額之計算方式如下：
- 採分批辦理採購者，依全部批數之預算總額認定之。
- 依本法第五十二條第一項第四款採複數決標者，依全部項目或數量之預算總額認定之。但項目之標的不同者，依個別項目之預算金額認定之。
- 招標文件含有選購或後續擴充項目者，應將預估選購或擴充項目所需金額計入。
- 採購項目之預算案尚未經立法程序者，應將預估需用金額計入。
- 採單價決標者，依預估採購所需金額認定之。
- 租期不確定者，以每月租金之四十八倍認定之。
- 依本法第九十九條規定甄選投資廠商者，以預估廠商興建、營運所需金額認定之。依本法第七條第三項規定營運管理之委託，包括廠商興建、營運金額者，亦同。
- 依本法第二十一條第一項規定建立合格廠商名單，其預先辦理廠商資格審查階段，以該名單有效期內預估採購總額認定之；邀請符合資格廠商投標階段，以邀請當次之採購預算金額認定之。
- 招標文件規定廠商報價金額包括機關支出及收入金額者，以支出所需金額認定之。
- 機關以提供財物或權利之使用為對價，而無其他支出者，以該財物或權利之使用價值認定之。
#### 〔投標廠商資格與特殊或巨額採購認定標準〕第八條
- 第八條採購金額在下列金額以上者，為巨額採購：
- 工程採購，為新臺幣二億元。
- 財物採購，為新臺幣一億元。
- 勞務採購，為新臺幣二千萬元。
#### 〔投標廠商資格與特殊或巨額採購認定標準〕第九條
- 第九條機關採複數決標或分批辦理巨額採購，其個別項目或數量或分批採購之預算金額未達前條巨額採購認定標準者，不適用巨額採購有關廠商資格之規定。
- 投標廠商應提出之資格證明文件，除招標文件另有規定者外，以影本為原則。但機關得通知投標廠商提出正本供查驗。
- 前項影本之尺寸與正本不一致，或未載明與正本相符、未加蓋廠商印章等情事，而不影響辨識其內容或真偽者，機關不得拒絕。
- 第一項證明文件，得以目的事業主管機關核准之電子資料替代。
#### 📎 關聯子法
- 中央機關未達公告金額採購招標辦法
- 中央機關未達公告金額採購監辦辦法
- 投標廠商資格與特殊或巨額採購認定標準
### 🔑 採購人員倫理與迴避
#### 〔母法〕第十五條
- 第十五條機關承辦、監辦採購人員離職後三年內不得為本人或代理廠商向原任職機關接洽處理離職前五年內與職務有關之事務。
- 機關人員對於與採購有關之事項，涉及本人、配偶、二親等以內親屬，或共同生活家屬之利益時，應行迴避。
- 機關首長發現前項人員有應行迴避之情事而未依規定迴避者，應令其迴避，並另行指定人員辦理。
#### 〔母法〕第十六條
- 第十六條請託或關說，宜以書面為之或作成紀錄。
- 政風機構得調閱前項書面或紀錄。
- 第一項之請託或關說，不得作為評選之參考。
#### 〔母法〕第三十八條
- 第三十八條政黨及與其具關係企業關係之廠商，不得參與投標。
- 前項具關係企業關係之廠商，準用公司法有關關係企業之規定。
#### 〔母法〕第五十九條
- 第五十九條廠商不得以支付他人佣金、比例金、仲介費、後謝金或其他不正利益為條件，促成採購契約之成立。
- 違反前項規定者，機關得終止或解除契約，並將二倍之不正利益自契約價款中扣除。未能扣除者，通知廠商限期給付之。
#### 〔細則〕第十六條
- 第十六條本法第十六條所稱請託或關說，指不循法定程序，對採購案提出下列要求：
- 於招標前，對預定辦理之採購事項，提出請求。
- 於招標後，對招標文件內容或審標、決標結果，要求變更。
- 於履約及驗收期間，對契約內容或查驗、驗收結果，要求變更。
#### 〔細則〕第十七條
- 第十七條本法第十六條第一項所稱作成紀錄者，得以文字或錄音等方式為之，附於採購文件一併保存。其以書面請託或關說者，亦同。
#### 〔工程施工查核小組組織準則〕第七條
- 第七條有下列各款情形之一者，不得擔任查核委員：
- 犯刑法瀆職罪或貪污治罪條例規定之罪，經判刑確定者。
- 褫奪公權尚未復權者。
- 受破產宣告尚未復權者。
- 專門職業及技術人員已受停止執行業務或受撤銷執業執照或受撤銷開業證書之處分者。
#### 〔工程施工查核小組組織準則〕第八條
- 第八條查核委員辦理查核時之迴避，準用本法第十五條第二項及第三項之規定。
#### 〔招標期限標準〕第十二條
- 第十二條本標準自發布日施行。
#### 〔採購人員倫理準則〕第一條
- 第一條本準則依政府採購法(以下簡稱本法)第一百十二條規定訂定之。
#### 〔採購人員倫理準則〕第二條
- 第二條本準則所稱採購人員，指機關辦理本法採購事項之人員。
- 辦理本法第四條、第五條、第三十九條或第六十三條第二項規定事項之廠商人員，於辦理該等事項時，準用本準則之規定。
#### 〔採購人員倫理準則〕第三條
- 第三條採購人員應致力於公平、公開之採購程序，提升採購效率與功能，確保採購品質，並促使採購制度健全發展。
#### 〔採購人員倫理準則〕第四條
- 第四條採購人員應依據法令，本於良知，公正執行職務，不為及不受任何請託或關說。
#### 〔採購人員倫理準則〕第五條
- 第五條採購人員辦理採購應努力發現真實，對機關及廠商之權利均應注意維護。對機關及廠商有利及不利之情形均應仔細查察，務求認事用法允妥，以昭公信。
#### 〔採購人員倫理準則〕第六條
- 第六條採購人員應廉潔自持，重視榮譽，言詞謹慎，行為端莊。
#### 〔採購人員倫理準則〕第七條
- 第七條採購人員不得有下列行為：
- 一、利用職務關係對廠商要求、期約或收受賄賂、回扣、餽贈、優惠交易或其他不正利益。
- 二、接受與職務有關廠商之食、宿、交通、娛樂、旅遊、冶遊或其他類似情形之免費或優惠招待。
- 三、不依法令規定辦理採購。
- 四、妨礙採購效率。
- 五、浪費國家資源。
- 六、未公正辦理採購。
- 七、洩漏應保守秘密之採購資訊。
- 八、利用機關場所營私或公器私用。
- 九、利用職務關係募款或從事商業活動。
- 十、利用職務所獲非公開資訊圖私人不正利益。
- 十一、於機關任職期間同時為廠商所僱用。
- 十二、於公務場所張貼或懸掛廠商廣告物。
- 十三、利用職務關係媒介親友至廠商處所任職。
- 十四、利用職務關係與廠商有借貸或非經公開交易之投資關係。
- 十五、要求廠商提供與採購無關之服務。
- 十六、為廠商請託或關說。
- 十七、意圖為私人不正利益而高估預算、底價或應付契約價金，或為不當之規劃、設計、招標、審標、決標、履約管理或驗收。
- 十八、藉婚喪喜慶機會向廠商索取金錢或財物。
- 十九、從事足以影響採購人員尊嚴或使一般人認其有不能公正執行職務之事務或活動。
- 二十、其他經主管機關認定者。
#### 〔採購人員倫理準則〕第八條
- 第八條採購人員不接受與職務或利益有關廠商之下列餽贈或招待，反不符合社會禮儀或習俗者，得予接受，不受前條之限制。但以非主動求取，且係偶發之情形為限。
- 一、價值在新臺幣五百元以下之廣告物、促銷品、紀念品、禮物、折扣或服務。
- 二、價值在新臺幣五百元以下之飲食招待。
- 三、公開舉行且邀請一般人參加之餐會。
- 四、其他經主管機關認定者。
- 前項第一款，價值逾新臺幣五百元，退還有困難者，得於獲贈或知悉獲贈日起七日內付費收受、歸公或轉贈慈善機構。
- 餽贈或招待係基於家庭或私人情誼所為者，不適用前二項規定。
#### 〔採購人員倫理準則〕第九條
- 第九條採購人員不接受與職務有關廠商之下列招待，反有礙業務執行者，得予接受，不受第七條之限制。
- 一、於無適當食宿場所之地辦理採購業務，由廠商於其場所提供與一般工作人員同等之食宿。
- 二、於交通不便之地辦理採購業務，須使用廠商提供之交通工具。
- 三、廠商因公務目的於正當場所開會並附餐飲，邀請機關派員參加。
- 四、其他經主管機關認定者。
- 前項第一款及第二款，契約規定應由廠商提供者，從其規定；契約未規定者，廠商得向機關請求支付其提供食宿或交通工具所生之必要費用。
#### 〔採購人員倫理準則〕第十條
- 第十條採購人員發現有違反政府採購法令之情事時，應即採取改正措施或以書面向有關單位陳述意見。
#### 〔採購人員倫理準則〕第十一條
- 第十一條機關首長或其指定人員或政風人員應隨時注意採購人員之操守，對於有違反本準則之虞者，應即採取必要之導正或防範措施。
#### 〔採購人員倫理準則〕第十二條
- 第十二條機關發現採購人員有違反本準則之情事者，應審酌其情狀，並給予申辯機會後，迅速採取下列必要之處置：
- 一、依公務員服務法、公務員懲戒法、公務人員考績法及其他相關規定處置。其觸犯刑事法令者，應移送司法機關處理。
- 二、調離與採購有關之職務。
- 三、施予與採購有關之訓練。
- 採購人員違反本準則，其情節重大者，機關於作成前項處置前，應先將其調離與採購有關之職務。
- 機關未依前二項規定處置或處置不當者，主管機關得通知該機關或其上級機關另為適當之處置。
#### 〔採購人員倫理準則〕第十三條
- 第十三條採購人員有違反本準則之行為，其主管知情不予處置者，應視情節輕重，依法懲處。
#### 〔採購人員倫理準則〕第十四條
- 第十四條採購人員操守堅正或致力提升採購效能著有貢獻者，其主管得列舉事實，陳報獎勵。
#### 〔機關主會計及有關單位會同監辦採購辦法〕第八條
- 第八條採購案之承辦人員不得為該採購案之監辦人員。
#### 〔機關採購工作及審查小組設置及作業辦法〕第七條
- 第七條本小組委員及列席人員，有本法第十五條第二項、採購評選委員會審議規則第十四條所定情形之一者，應自行迴避；機關發現其有應行迴避之情事而未依規定迴避者，應令其迴避。本小組工作人員有上開情形之一者，亦同。
- 本小組委員、列席人員及工作人員就所審查及諮詢之採購案不得參加投標、作為決標對象或分包廠商或協助投標廠商；其任職之廠商，亦同。其有違反者，機關應不決標予該廠商。
#### 📎 關聯子法
- 工程施工查核小組組織準則
- 招標期限標準
- 採購人員倫理準則
- 機關主會計及有關單位會同監辦採購辦法
- 機關採購工作及審查小組設置及作業辦法
### 🔑 採購專業人員
#### 〔母法〕第九十三條
- 第九十三條各機關得就具有共通需求特性之財物或勞務，與廠商簽訂共同供應契約。
- 共同供應契約之採購，其招標文件與契約應記載之事項、適用機關及其他相關事項之辦法，由主管機關另定之。
#### 〔採購人員倫理準則〕第十五條
- 第十五條本準則自中華民國八十八年五月二十七日施行。
#### 〔採購專業人員資格考試訓練發證及管理辦法〕第一條
- 第一條本辦法依政府採購法(以下簡稱本法)第九十五條第二項規定訂定之。
#### 〔採購專業人員資格考試訓練發證及管理辦法〕第二條
- 第二條機關辦理採購，其訂定招標文件、招標、決標、訂約、履約管理、驗收及爭議處理，宜由採購專業人員承辦或經採購專業人員審核、協辦或會辦。但一定金額之採購，應由採購專業人員承辦或經採購專業人員審核、協辦或會辦。
- 前項由採購專業人員承辦或經採購專業人員審核、協辦或會辦之事項，不包括涉及技術規格及查驗等實質或技術事項，但採購專業人員發現該等事項有違反法令情形，仍得提出意見。
- 第一項所定一定金額為公告金額以上。但駐國外機構為新臺幣三百萬元以上。
#### 〔採購專業人員資格考試訓練發證及管理辦法〕第二條之一
- 第二條之一駐國外機構辦理前條一定金額之採購，其無採購專業人員者，應由國內機關或其他駐國外機構之採購專業人員承辦、審核、協辦或會辦代之。
- 前項洽由國內機關或其他駐國外機構之採購專業人員承辦、審核、協辦或會辦代之者，得以書面、電子化或人員支援方式辦理。
#### 〔採購專業人員資格考試訓練發證及管理辦法〕第三條
- 第三條本辦法所稱採購專業人員，指取得採購專業人員基本資格或進階資格者。
#### 〔採購專業人員資格考試訓練發證及管理辦法〕第四條
- 第四條符合下列情形之一之人員，取得採購專業人員基本資格：
- 一、參加主管機關或其委託之機關或學術機構（以下簡稱機關(構)）依本辦法辦理之基礎訓練，經考試及格，領有及格證書者。
- 二、本法施行後至本辦法施行前，辦理採購期間在一年以上，無重大違反本法情形，且曾參與主管機關、上級機關或任職機關辦理與本法有關之訓練或講習課程，時數在二十小時以上，領有及格或結訓證明，經上級機關核定者。
- 三、其他經主管機關認定者。
- 前項第二款，上級機關得洽請主管機關舉辦考試，及格者發給及格證書。
#### 〔採購專業人員資格考試訓練發證及管理辦法〕第五條
- 第五條符合下列情形之一之人員，取得採購專業人員進階資格：
- 一、已取得採購專業人員基本資格，參加主管機關或其委託之機關(構)依本辦法辦理之進階訓練，經考試及格，領有及格證書者。
- 二、符合前條第一項第二款規定之人員，於本法發布後至本辦法施行前，擔任採購單位主管職務，期間在六個月以上，且無重大違反本法情形，經上級機關核定者。
- 三、其他經主管機關認定者。
- 前項第二款所稱採購單位，指專責採購業務之股、課、科、室、組、處或其他相當者。
#### 〔採購專業人員資格考試訓練發證及管理辦法〕第六條
- 第六條採購單位主管人員宜取得採購專業人員進階資格，採購單位非主管人員宜取得採購專業人員基本資格。
- 前項主管及非主管人員，宜於其就（到）職之日起一年內，取得採購專業人員基本資格；主管人員並宜於其就（到）職之日起二年內，取得採購專業人員進階資格。
- 前項人員，逾期未取得採購專業人員資格者，機關宜命其參加訓練；其情形並列入年終考核獎懲參考。
#### 〔採購專業人員資格考試訓練發證及管理辦法〕第七條
- 第七條機關採購專業人員調任其他機關辦理採購，其採購專業人員資格不受影響。
#### 〔採購專業人員資格考試訓練發證及管理辦法〕第八條
- 第八條採購專業人員因職務異動不辦理採購，其採購專業人員資格得予保留。
#### 〔採購專業人員資格考試訓練發證及管理辦法〕第九條
- 第九條採購專業人員辭職後五年內回任機關採購職務者，仍具採購專業人員資格。
#### 〔採購專業人員資格考試訓練發證及管理辦法〕第十條
- 第十條採購專業人員有下列情形之一者，喪失其採購專業人員資格：
- 一、辦理採購業務，涉嫌不法行為，經有罪判決者。但經判決無罪確定者，予以回復。
- 二、因辦理採購業務違反法令情節重大而受免除職務、撤職、剝奪、減少退休（職、伍）金、休職、降級、減俸、罰款、記過懲戒處分之判決者。但經再審撤銷原判決更為判決，致無上述情形者，予以回復。
- 符合前項第一款情形者，並註銷其及格證書。
- 第一項第二款情形，與操守無關，係偶發情形，且可改善者，經主管機關核准，得免喪失採購專業人員資格。
#### 〔採購專業人員資格考試訓練發證及管理辦法〕第十一條
- 第十一條採購專業人員訓練，分下列二種：
- 一、基礎訓練：以培養擔任採購單位人員一般所需之政府採購法令及實務之基本智識為主。
- 二、進階訓練：以培養擔任採購單位主管所需之廣泛且深入之政府採購法令及實務智識為主。
- 前項訓練，其參訓人員分別以未取得採購專業人員基本或進階資格之採購人員或即將辦理採購業務之人員為優先。未取得採購專業人員基本資格者，不得參加進階訓練。
- 第一項訓練之課程、時數及考試方式如附表。
- 前項訓練，除當面授課方式外，得以視訊或網路教學方式為之。考試，得以筆試或電子化方式為之。
#### 〔採購專業人員資格考試訓練發證及管理辦法〕第十二條
- 第十二條採購專業人員訓練由主管機關舉辦，並得委託其他機關（構）辦理。其出勤考核及考試，由訓練機關（構）辦理；試題由主管機關或授權訓練機關(構)命製；主管機關得派員監試。
- 前項受委託之機關(構)於考試結束後，應將各參加訓練人員缺課、考試成績、違規及得否發證等情形通知主管機關，以備發證。
#### 〔採購專業人員資格考試訓練發證及管理辦法〕第十三條
- 第十三條(刪除)
#### 〔採購專業人員資格考試訓練發證及管理辦法〕第十四條
- 第十四條機關(構) 辦理基礎與進階訓練及考試，得收取必要之費用。
#### 〔採購專業人員資格考試訓練發證及管理辦法〕第十五條
- 第十五條參加訓練，缺課時數逾全部課程十分之一者，不得參加考試。
- 考試成績以總滿分得分百分之七十以上為及格。但依課程分別辦理考試者，個別課程不得有零分之情形。
- 考試成績不及格者，得申請補考，無次數限制。
- 前項規定，於本辦法一百年一月五日修正施行前，考試成績不及格而達總滿分得分百分之五十以上，尚未依修正前規定於接獲不及格通知次日起一年內完成補考者，亦適用之。
#### 〔採購專業人員資格考試訓練發證及管理辦法〕第十六條
- 第十六條考試及格者，由主管機關發給考試及格證書，並得以電子文件代之。其遺失補發者，發給考試及格證明。
- 及格證書格式，由主管機關定之。
#### 〔採購專業人員資格考試訓練發證及管理辦法〕第十七條
- 第十七條應考人有下列各款情形之一，不予發證：
- 一、冒名頂替者。
- 二、偽造或變造應考證件者。
- 三、不具備應考資格者。
- 四、以詐術或其他不正當方法，使考試發生不正確之結果者。
- 前項不予發證之情形，於發證後發現者，撤銷其資格，並註銷其及格證書。
#### 〔採購專業人員資格考試訓練發證及管理辦法〕第十八條
- 第十八條(刪除)
#### 〔採購專業人員資格考試訓練發證及管理辦法〕第十九條
- 第十九條應考人得於收受考試成績通知之次日起七日內向辦理考試機關(構)申請複查。
#### 〔採購專業人員資格考試訓練發證及管理辦法〕第二十條
- 第二十條機關對其採購專業人員，應列冊送上級機關，並以電子資料方式傳輸至主管機關指定之資料庫。異動時，亦同。
#### 〔採購專業人員資格考試訓練發證及管理辦法〕第二十一條
- 第二十一條機關採購專業人員以專任為原則，並應避免頻繁異動。
#### 〔採購專業人員資格考試訓練發證及管理辦法〕第二十二條
- 第二十二條主管機關、直轄市及縣(市)政府得視需要調集採購專業人員實施在職訓練。其調訓範圍如下：
- 一、主管機關：中央及地方各機關之採購專業人員。
- 二、直轄市政府：直轄市各機關之採購專業人員。
- 三、縣(市)政府：縣(市)及所轄鄉(鎮、市)各機關之採購專業人員。
#### 〔採購專業人員資格考試訓練發證及管理辦法〕第二十三條
- 第二十三條本辦法施行日期，由主管機關定之。
- 本辦法修正條文自發布日施行。
- 附表  採購專業人員訓練課程、時數及考試方式訓練種類訓練課程及上課、考試時數考試方式基礎訓練政府採購法規概要(二十三小時)、最有利標及評選優勝廠商(六小時)、工程及技術服務採購實務(六小時)、財物及勞務採購實務(六小時)、底價及價格分析(三小時)、投標須知及招標文件製作(四小時)、採購契約(四小時)、電子採購實務(六小時)、爭議處理(四小時)、道德規範及違法處置(二小時)、錯誤採購態樣(二小時)、考試(四小時)，合計七十小時。
- 試題型態包括是非題及選擇題。其中是非題所占分數比重不逾百分之五十。考試時得由訓練機關(構)提供採購法令供參考。
- 進階訓練採購程序及實務研討(六小時)、工程及技術服務採購實務研討(六小時)、財物及勞務採購實務研討(六小時)、採購契約研討(六小時)、協商及溝通技巧(四小時)、採購條約及協定(四小時)、爭議處理研討(四小時)、採購問題與對策(六小時)、採購行為及當事人法律責任(四小時)、考試(四小時)，合計五十小時。
- 試題型態包括是非題及選擇題。其中是非題所占分數比重不逾百分之三十。考試時不得翻閱參考書籍。
- 附記一、主管機關必要時得通知訓練機關(構)調整課程及上課時數，或增加其他必要之課程及上課時數。
- 二、訓練機關(構)得自行增加上課時數及其他必要之課程。
- 三、參訓人員未能於一期內修畢全部課程者，得分期選課。
- 一、考試得依課程分別辦理。
- 二、試題內容應包括所有訓練課程，並以測驗對法規之瞭解程度及實際作業能力為主。
#### 📎 關聯子法
- 採購人員倫理準則
- 採購專業人員資格考試訓練發證及管理辦法
### 🔑 外國廠商參與採購
#### 〔母法〕第十七條
- 第十七條外國廠商參與各機關採購，應依我國締結之條約或協定之規定辦理。
- 前項以外情形，外國廠商參與各機關採購之處理辦法，由主管機關定之。
- 外國法令限制或禁止我國廠商或產品服務參與採購者，主管機關得限制或禁止該國廠商或產品服務參與採購。
- 機關辦理涉及國家安全之採購，有對我國或外國廠商資格訂定限制條件之必要者，其限制條件及審查相關作業事項之辦法，由主管機關會商相關目的事業主管機關定之。
#### 〔外國廠商參與非條約協定採購處理辦法〕第一條
- 第一條本辦法依政府採購法（以下簡稱本法）第十七條第二項規定訂定之。
#### 〔外國廠商參與非條約協定採購處理辦法〕第二條
- 第二條本辦法所稱非條約協定採購，指得不適用我國所締結之條約或協定之採購。
- 適用我國所締結之條約或協定之採購，機關於招標文件中允許非條約協定國廠商參與者，應明定非條約協定國廠商參與之部分，視同非條約協定採購。
#### 〔外國廠商參與非條約協定採購處理辦法〕第三條
- 第三條本辦法所稱外國廠商，指未取得我國國籍之自然人或非依我國法律設立登記之法人、機構或團體。
#### 〔外國廠商參與非條約協定採購處理辦法〕第四條
- 第四條廠商所供應之財物或勞務，其原產地之認定，依下列原則：
- 一、財物之原產地，依進口貨物原產地認定標準。
- 二、勞務之原產地，除法令另有規定者外，依實際提供勞務者之國籍或登記地認定之。屬自然人者，依國籍認定之；非屬自然人者，依登記地認定之。
- 三、兼有我國及外國財物或勞務，無法依前二款認定其歸屬者，以所占金額比率最高者歸屬之。
- 我國廠商所供應財物或勞務之原產地非屬我國者，視同外國廠商。
- 條約協定國廠商所供應財物或勞務之原產地為非條約協定國者，視同非條約協定國廠商。
- 工程採購中涉及財物或勞務之提供者，其原產地之認定，準用前三項之規定。
#### 〔外國廠商參與非條約協定採購處理辦法〕第五條
- 第五條機關辦理非條約協定採購，得視實際需要於招標文件中規定允許外國廠商參與。
#### 〔外國廠商參與非條約協定採購處理辦法〕第六條
- 第六條機關允許外國廠商參與非條約協定採購者，得於招標文件中規定外國廠商不適用本法下列規定：
- 一、第二十一條第四項平等受邀之機會。
- 二、第三十七條第一項投標廠商資格。
- 三、第五十七條第二款平等對待之規定。
#### 〔外國廠商參與非條約協定採購處理辦法〕第七條
- 第七條主管機關依本法第十七條第三項規定公告限制或禁止特定國家或地區之廠商或產品、服務參與採購者，該等廠商或產品、服務不得參加投標或作為決標對象。
#### 〔外國廠商參與非條約協定採購處理辦法〕第七條之一
- 第七條之一大陸地區廠商參與各機關採購，準用外國廠商之規定。
#### 〔投標廠商資格與特殊或巨額採購認定標準〕第十二條
- 第十二條機關辦理外國廠商得參與之採購，招標文件規定投標廠商應提出之資格文件，外國廠商依該國情形提出有困難者，得於投標文件內敘明其情形或以其所具有之相當資格代之。
#### 〔機關辦理涉及國家安全採購之廠商資格限制條件及審查作業辦法〕第一條
- 第一條本辦法依政府採購法第十七條第四項規定訂定之。
#### 〔機關辦理涉及國家安全採購之廠商資格限制條件及審查作業辦法〕第二條
- 第二條機關辦理涉及國家安全之採購，其不適用我國締結之條約或協定者，得於招標文件對我國或外國廠商資格訂定限制條件；其適用我國締結之條約或協定者，得依其特別規定排除適用，並於招標文件對我國或外國廠商資格訂定限制條件。有分包廠商者，其資格限制條件亦同。
- 機關依前項規定訂定廠商資格限制條件，應由需求、使用或承辦採購單位敘明限制之理由及其必要性，簽報機關首長或其授權人員核准。
#### 〔機關辦理涉及國家安全採購之廠商資格限制條件及審查作業辦法〕第五條
- 第五條機關依本辦法對廠商資格訂定限制條件及審查廠商之證明文件，如有疑義，得洽請相關目的事業主管機關提供意見。
#### 📎 關聯子法
- 外國廠商參與非條約協定採購處理辦法
- 投標廠商資格與特殊或巨額採購認定標準
- 機關辦理涉及國家安全採購之廠商資格限制條件及審查作業辦法
## 招標作業（Tendering Process）
### 🔑 招標方式（公開/選擇性/限制性）
#### 〔母法〕第十八條
- 第十八條採購之招標方式，分為公開招標、選擇性招標及限制性招標。
- 本法所稱公開招標，指以公告方式邀請不特定廠商投標。
- 本法所稱選擇性招標，指以公告方式預先依一定資格條件辦理廠商資格審查後，再行邀請符合資格之廠商投標。
- 本法所稱限制性招標，指不經公告程序，邀請二家以上廠商比價或僅邀請一家廠商議價。
#### 〔母法〕第十九條
- 第十九條機關辦理公告金額以上之採購，除依第二十條及第二十二條辦理者外，應公開招標。
#### 〔母法〕第二十條
- 第二十條機關辦理公告金額以上之採購，符合下列情形之一者，得採選擇性招標：
- 一、經常性採購。
- 二、投標文件審查，須費時長久始能完成者。
- 三、廠商準備投標需高額費用者。
- 四、廠商資格條件複雜者。
- 五、研究發展事項。
#### 〔母法〕第二十一條
- 第二十一條機關為辦理選擇性招標，得預先辦理資格審查，建立合格廠商名單。但仍應隨時接受廠商資格審查之請求，並定期檢討修正合格廠商名單。
- 未列入合格廠商名單之廠商請求參加特定招標時，機關於不妨礙招標作業，並能適時完成其資格審查者，於審查合格後，邀其投標。
- 經常性採購，應建立六家以上之合格廠商名單。
- 機關辦理選擇性招標，應予經資格審查合格之廠商平等受邀之機會。
#### 〔母法〕第二十二條
- 第二十二條機關辦理公告金額以上之採購，符合下列情形之一者，得採限制性招標：
- 一、以公開招標、選擇性招標或依第九款至第十一款公告程序辦理結果，無廠商投標或無合格標，且以原定招標內容及條件未經重大改變者。
- 二、屬專屬權利、獨家製造或供應、藝術品、秘密諮詢，無其他合適之替代標的者。
- 三、遇有不可預見之緊急事故，致無法以公開或選擇性招標程序適時辦理，且確有必要者。
- 四、原有採購之後續維修、零配件供應、更換或擴充，因相容或互通性之需要，必須向原供應廠商採購者。
- 五、屬原型或首次製造、供應之標的，以研究發展、實驗或開發性質辦理者。
- 六、在原招標目的範圍內，因未能預見之情形，必須追加契約以外之工程，如另行招標，確有產生重大不便及技術或經濟上困難之虞，非洽原訂約廠商辦理，不能達契約之目的，且未逾原主契約金額百分之五十者。
- 七、原有採購之後續擴充，且已於原招標公告及招標文件敘明擴充之期間、金額或數量者。
- 八、在集中交易或公開競價市場採購財物。
- 九、委託專業服務、技術服務、資訊服務或社會福利服務，經公開客觀評選為優勝者。
- 十、辦理設計競賽，經公開客觀評選為優勝者。
- 十一、因業務需要，指定地區採購房地產，經依所需條件公開徵求勘選認定適合需要者。
- 十二、購買身心障礙者、原住民或受刑人個人、身心障礙福利機構或團體、政府立案之原住民團體、監獄工場、慈善機構及庇護工場所提供之非營利產品或勞務。
- 十三、委託在專業領域具領先地位之自然人或經公告審查優勝之學術或非營利機構進行科技、技術引進、行政或學術研究發展。
- 十四、邀請或委託具專業素養、特質或經公告審查優勝之文化、藝術專業人士、機構或團體表演或參與文藝活動或提供文化創意服務。
- 十五、公營事業為商業性轉售或用於製造產品、提供服務以供轉售目的所為之採購，基於轉售對象、製程或供應源之特性或實際需要，不適宜以公開招標或選擇性招標方式辦理者。
- 十六、其他經主管機關認定者。
- 前項第九款專業服務、技術服務、資訊服務及第十款之廠商評選辦法與服務費用計算方式與第十一款、第十三款及第十四款之作業辦法，由主管機關定之。
- 第一項第九款社會福利服務之廠商評選辦法與服務費用計算方式，由主管機關會同中央目的事業主管機關定之。
- 第一項第十三款及第十四款，不適用工程採購。
#### 〔母法〕第二十三條
- 第二十三條未達公告金額之招標方式，在中央由主管機關定之；在地方由直轄市或縣(市) 政府定之。地方未定者，比照中央規定辦理。
#### 〔細則〕第十九條
- 第十九條機關辦理限制性招標，邀請二家以上廠商比價，有二家廠商投標者，即得比價；僅有一家廠商投標者，得當場改為議價辦理。
#### 〔細則〕第二十條
- 第二十條機關辦理選擇性招標，其預先辦理資格審查所建立之合格廠商名單，有效期逾一年者，應逐年公告辦理資格審查，並檢討修正既有合格廠商名單。
- 前項名單之有效期未逾三年，且已於辦理資格審查之公告載明不再公告辦理資格審查者，於有效期內得免逐年公告。但機關仍應逐年檢討修正該名單。
- 機關於合格廠商名單有效期內發現名單內之廠商有不符合原定資格條件之情形者，得限期通知該廠商提出說明。廠商逾期未提出合理說明者，機關應將其自合格廠商名單中刪除。
#### 〔細則〕第二十一條
- 第二十一條機關為特定個案辦理選擇性招標，應於辦理廠商資格審查後，邀請所有符合資格之廠商投標。
- 機關依本法第二十一條第一項建立合格廠商名單者，於辦理採購時，得擇下列方式之一為之，並於辦理廠商資格審查之文件中載明。其有每次邀請廠商家數之限制者，亦應載明。
- 個別邀請所有符合資格之廠商投標。
- 公告邀請所有符合資格之廠商投標。
- 依辦理廠商資格審查文件所標示之邀請順序，依序邀請符合資格之廠商投標。
- 以抽籤方式擇定邀請符合資格之廠商投標。
#### 〔細則〕第二十二條
- 第二十二條本法第二十二條第一項第一款所稱無廠商投標，指公告或邀請符合資格之廠商投標結果，無廠商投標或提出資格文件；所稱無合格標，指審標結果無廠商合於招標文件規定。但有廠商異議或申訴在處理中者，均不在此限。
- 本法第二十二條第一項第二款所稱專屬權利，指已立法保護之智慧財產權。但不包括商標專用權。
- 本法第二十二條第一項第五款所稱供應之標的，包括工程、財物或勞務；所稱以研究發展、實驗或開發性質辦理者，指以契約要求廠商進行研究發展、實驗或開發，以獲得原型或首次製造、供應之標的，並得包括測試品質或功能所為之限量生產或供應。但不包括商業目的或回收研究發展、實驗或開發成本所為之大量生產或供應。
- 本法第二十二條第一項第六款所稱百分之五十，指追加累計金額占原主契約金額之比率。
- 本法第二十二條第一項第十二款所稱身心障礙者、身心障礙福利機構或團體及庇護工場，其認定依身心障礙者權益保障法之規定；所稱原住民，其認定依原住民身分法之規定。
#### 〔細則〕第二十三條
- 第二十三條機關辦理採購，屬專屬權利或獨家製造或供應，無其他合適之替代標的之部分，其預估金額達採購金額之百分之五十以上，分別辦理採購確有重大困難之虞，必須與其他部分合併採購者，得依本法第二十二條第一項第二款規定採限制性招標。
#### 〔細則〕第二十三條之一
- 第二十三條之一機關依本法第二十二條第一項規定辦理限制性招標，應由需求、使用或承辦採購單位，就個案敘明符合各款之情形，簽報機關首長或其授權人員核准。其得以比價方式辦理者，優先以比價方式辦理。
- 機關辦理本法第二十二條第一項所定限制性招標，得將徵求受邀廠商之公告刊登政府採購公報或公開於主管機關之資訊網路。但本法另有規定者，依其規定辦理。
#### 〔中央機關未達公告金額採購招標辦法〕第二條
- 第二條未達公告金額採購之招標，其金額逾公告金額十分之一者，得以下列方式之一辦理：
- 符合本法第二十二條第一項第一款至第十五款所定情形之一者，得採限制性招標。
- 符合本法第二十二條第一項第十六款所定情形，經需求、使用或承辦採購單位就個案敘明邀請指定廠商比價或議價之適當理由，簽報機關首長或其授權人員核准者，得採限制性招標，免報經主管機關認定。
- 三、依本法第四十九條之規定，將公開徵求廠商提供書面報價或企劃書之公告，公開於主管機關之資訊網路或刊登於政府採購公報，以取得三家以上廠商之書面報價或企劃書，擇符合需要者辦理比價或議價。
- 上級機關對於機關依前項第二款規定辦理者，得視需要訂定較嚴格之適用規定或授權條件。
- 第一項第三款規定情形，機關得於公告或招標文件中訂明開標時間地點，並於開標後當場審查，逕行辦理決標。
#### 〔中央機關未達公告金額採購招標辦法〕第三條
- 第三條機關依前條第一項第三款規定辦理第一次公告結果，未能取得三家以上廠商之書面報價或企劃書者，得經機關首長或其授權人員核准，改採限制性招標。其辦理第二次公告者，得不受三家廠商之限制。
#### 〔中央機關未達公告金額採購招標辦法〕第五條
- 第五條公告金額十分之一以下採購之招標，得不經公告程序，逕洽廠商採購，免提供報價或企劃書。
#### 〔機關委託資訊服務廠商評選及計費辦法〕第十二條
- 第十二條機關依前條辦理議價之決標，應依下列規定之一辦理：
- 一、招標文件已訂明固定服務費用或費率者，依該服務費用或費率決標。
- 二、招標文件未訂明固定服務費用或費率者，其超底價決標或廢標適用本法第五十三條第二項及第五十四條之規定。
- 機關訂定前項第二款之底價，適用本法第四十六條規定。議價廠商之報價合理且在預算金額以內者，機關得依其報價訂定底價，照價決標。
#### 〔機關指定地區採購房地產作業辦法〕第一條
- 第一條本辦法依政府採購法(以下簡稱本法)第二十二條第二項規定訂定之。
- 機關指定地區公開徵求房地產，採購金額在公告金額以上者，其作業依本辦法之規定。
#### 〔機關指定地區採購房地產作業辦法〕第三條
- 第三條機關指定地區採購房地產，應先編擬計畫依規定層報核定。
- 前項計畫應包括採購房地產及指定地區採購之理由及其必要性，並參照政府公定或評定價格及附近買賣實例或其他徵信資料，詳估採購金額及其效益。
#### 〔機關指定地區採購房地產作業辦法〕第四條
- 第四條機關辦理下列公告金額以上房地產之採購，得免公開徵求：
- 毗鄰房地產或畸零地之採購，係與現有房地產合併，以應業務需要者。
- 符合本法第二十二條第一項第二款、第三款、第七款或第八款之情形者。
- 其他經主管機關認定者。
#### 〔機關指定地區採購房地產作業辦法〕第五條
- 第五條機關公開徵求房地產，應將公告刊登於政府採購公報並公開於資訊網路。
- 機關公開徵求房地產之徵選文件，除法令另有規定者外，得視個案特性及實際需要載明下列事項：
- 一、房地產之需求條件，包括面積、面臨道路寬度、交通情形、土地使用分區及其他相關條件等。需求面積得酌定彈性範圍。
- 二、指定之地區與其理由及必要性。
- 三、廠商應提出之文件，如房地產所有權狀影本、位置略圖、地籍圖謄本、土地登記簿謄本、建築改良物登記簿謄本、都市計畫套繪圖、建物測量成果圖、土地使用分區證明、使用執照影本、目前使用狀況說明、讓售或出租同意書或其他相關資料。
- 四、廠商應於應徵文件內標示其房地產之土地標示、地目、面積、房屋座落、門牌號碼、各樓層合法使用面積及總面積。
- 五、廠商應於應徵文件內標示其房地產之讓售或出租單價及總價，房屋及土地總價應分開填列。如另有補償費用，並應逐項標示其項目及金額。
- 六、實地勘查時，應由廠商提出之文件。
- 七、勘選評估及決選原則。
- 八、移轉登記及付款條件。賣方將房地產產權移轉過戶予買方，並由買方取得房地產所有權狀後，依契約規定給付部分價金，驗收無誤後，再依產權移轉後房地產所有權狀所載面積及契約規定給付其餘價金。但徵選文件另有規定者，不在此限。
- 九、交地、交屋期限或標的物點交期限。
- 十、稅費負擔。土地增值稅及產權移轉前各期地價稅、房屋稅、工程受益費等一切稅費，以及買賣土地之複丈分割費用，均由賣方負擔。契稅由買方負擔。產權移轉登記費用依照法令規定，由買賣雙方各自負擔。但徵選文件另有規定者，不在此限。
- 十一、土地登記專業代理人之委託及費用負擔方式。
- 十二、如有出租、產權糾紛、被他人佔用或已設定他項權利，應由賣方限期負責解決，所需費用並由賣方負擔。
- 十三、地上物，包括建築改良物、農作改良物、墳墓及一切附著地上物，除徵選文件另有規定外，由賣方負責清除或放棄，如另有補償費用，應徵廠商應逐項標示其項目及金額。
- 十四、變更使用用途之申請。擬購之土地如需辦理變更編定，機關得視個案需要於徵選文件中載明按下列情形之一辦理：
- （一）先行簽訂買賣契約，俟省（市）或縣（市）政府同意分割、移轉及變更使用後，再依契約辦理產權移轉登記。但契約應載明省（市）或縣（市）政府不同意時，解除契約。
- （二）俟省（市）或縣（市）政府同意分割、移轉及變更使用後，再簽訂買賣契約。
- 十五、其他必要事項。
#### 📎 關聯子法
- 中央機關未達公告金額採購招標辦法
- 機關委託資訊服務廠商評選及計費辦法
- 機關指定地區採購房地產作業辦法
### 🔑 廠商資格與技術規格
#### 〔母法〕第二十六條
- 第二十六條機關辦理公告金額以上之採購，應依功能或效益訂定招標文件。其有國際標準或國家標準者，應從其規定。
- 機關所擬定、採用或適用之技術規格，其所標示之擬採購產品或服務之特性，諸如品質、性能、安全、尺寸、符號、術語、包裝、標誌及標示或生產程序、方法及評估之程序，在目的及效果上均不得限制競爭。
- 招標文件不得要求或提及特定之商標或商名、專利、設計或型式、特定來源地、生產者或供應者。但無法以精確之方式說明招標要求，而已在招標文件內註明諸如「或同等品」字樣者，不在此限。
#### 〔母法〕第三十六條
- 第三十六條機關辦理採購，得依實際需要，規定投標廠商之基本資格。
- 特殊或巨額之採購，須由具有相當經驗、實績、人力、財力、設備等之廠商始能擔任者，得另規定投標廠商之特定資格。
- 外國廠商之投標資格及應提出之資格文件，得就實際需要另行規定，附經公證或認證之中文譯本，並於招標文件中訂明。
- 第一項基本資格、第二項特定資格與特殊或巨額採購之範圍及認定標準，由主管機關定之。
#### 〔母法〕第三十七條
- 第三十七條機關訂定前條投標廠商之資格，不得不當限制競爭，並以確認廠商具備履行契約所必須之能力者為限。
- 投標廠商未符合前條所定資格者，其投標不予受理。但廠商之財力資格，得以銀行或保險公司之履約及賠償連帶保證責任、連帶保證保險單代之。
#### 〔細則〕第二十四條
- 第二十四條本法第二十六條第一項所稱國際標準及國家標準，依標準法第三條之規定。
#### 〔細則〕第二十五條
- 第二十五條本法第二十六條第三項所稱同等品，指經機關審查認定，其功能、效益、標準或特性不低於招標文件所要求或提及者。
- 招標文件允許投標廠商提出同等品，並規定應於投標文件內預先提出者，廠商應於投標文件內敘明同等品之廠牌、價格及功能、效益、標準或特性等相關資料，以供審查。
- 招標文件允許投標廠商提出同等品，未規定應於投標文件內預先提出者，得標廠商得於使用同等品前，依契約規定向機關提出同等品之廠牌、價格及功能、效益、標準或特性等相關資料，以供審查。
#### 〔細則〕第二十五條之一
- 第二十五條之一各機關不得以足以構成妨礙競爭之方式，尋求或接受在特定採購中有商業利益之廠商之建議。
#### 〔細則〕第三十三條
- 第三十三條同一投標廠商就同一採購之投標，以一標為限；其有違反者，依下列方式處理：
- 開標前發現者，所投之標應不予開標。
- 開標後發現者，所投之標應不予接受。
- 廠商與其分支機構，或其二以上之分支機構，就同一採購分別投標者，視同違反前項規定。
- 第一項規定，於採最低標，且招標文件訂明投標廠商得以同一報價載明二以上標的供機關選擇者，不適用之。
#### 〔細則〕第三十四條
- 第三十四條機關依本法第三十四條第一項規定向廠商公開說明或公開徵求廠商提供招標文件之參考資料者，應刊登政府採購公報或公開於主管機關之資訊網路。
#### 〔細則〕第三十五條
- 第三十五條底價於決標後有下列情形之一者，得不予公開。但應通知得標廠商：
- 符合本法第一百零四條第一項第二款之採購。
- 以轉售或供製造成品以供轉售之採購，其底價涉及商業機密者。
- 採用複數決標方式，尚有相關之未決標部分。但於相關部分決標後，應予公開。
- 其他經上級機關認定者。
#### 〔細則〕第三十六條
- 第三十六條投標廠商應符合之資格之一部分，得以分包廠商就其分包部分所具有者代之。但以招標文件已允許以分包廠商之資格代之者為限。
- 前項分包廠商及其分包部分，投標廠商於得標後不得變更。但有特殊情形必須變更者，以具有不低於原分包廠商就其分包部分所具有之資格，並經機關同意者為限。
#### 〔投標廠商資格與特殊或巨額採購認定標準〕第一條
- 第一條本標準依政府採購法(以下簡稱本法)第三十六條第四項規定訂定之。
#### 〔投標廠商資格與特殊或巨額採購認定標準〕第二條
- 第二條機關辦理採購，得依採購案件之特性及實際需要，就下列事項訂定投標廠商之基本資格，並載明於招標文件：
- 與提供招標標的有關者。
- 與履約能力有關者。
#### 〔投標廠商資格與特殊或巨額採購認定標準〕第三條
- 第三條機關依前條第一款訂定與提供招標標的有關之基本資格時，得依採購案件之特性及實際需要，就下列事項擇定廠商應附具之證明文件：
- 一、廠商登記或設立之證明。如公司登記或商業登記證明文件、非屬營利事業之法人、機構或團體依法須辦理設立登記之證明文件、工廠登記證明文件、許可登記證明文件、執業執照、開業證明、立案證明或其他由政府機關或其授權機構核發該廠商係合法登記或設立之證明文件。
- 二、廠商納稅之證明。如營業稅或所得稅。
- 三、廠商依工業團體法或商業團體法加入工業或商業團體之證明。如會員證。
- 前項第一款證明，廠商得以列印公開於目的事業主管機關網站之資料代之。廠商附具之證明文件，其內容與招標文件之規定有異，但截止投標前公開於目的事業主管機關網站之該廠商最新資料符合招標文件規定者，機關得允許廠商列印該最新資料代之。
- 第一項第一款證照，依法令係按一定條件發給不同等級之證照或並定承包限額者，依其規定。
- 第一項第一款登記或設立之證明，機關規定須具有特定營業項目方可參與投標者，其所規定之營業項目，不得不當限制競爭，並應以經濟部編訂之公司行號營業項目代碼表所列之大類、中類、小類或細類項目為基準。該特定營業項目非屬許可業務者，廠商所營事業之登記，如載明除許可業務外，得經營法令非禁止或限制之業務者，視為包括該特定營業項目。
- 第一項第二款納稅證明，其屬營業稅繳稅證明者，為營業稅繳款書收據聯或主管稽徵機關核章之最近一期營業人銷售額與稅額申報書收執聯。廠商不及提出最近一期證明者，得以前一期之納稅證明代之。新設立且未屆第一期營業稅繳納期限者，得以營業稅主管稽徵機關核發之核准設立登記公函代之；經核定使用統一發票者，應一併檢附申領統一發票購票證相關文件。營業税或所得稅之納稅證明，得以與上開最近一期或前一期證明相同期間內主管稽徵機關核發之無違章欠稅之查復表代之。
- 第一項第三款加入工業或商業團體之證明，除法令另有規定外，不得限制由特定區域之團體出具；投標廠商為外國廠商者，得免附具。
#### 〔投標廠商資格與特殊或巨額採購認定標準〕第四條
- 第四條機關依第二條第二款訂定與履約能力有關之基本資格時，得依採購案件之特性及實際需要，就下列事項擇定廠商應附具之證明文件或物品：
- 一、廠商具有製造、供應或承做能力之證明。如曾完成與招標標的類似之製造、供應或承做之文件、招標文件規定之樣品、現有或得標後可取得履約所需設備、技術、財力、人力或場所之說明或品質管制能力文件等。
- 二、廠商具有如期履約能力之證明。如迄投標日止正履行中之所有契約尚未完成部分之總量說明、此等契約有逾期履約情形者之清單、逾期情形及逾期責任之說明、律師所出具之迄投標日止廠商涉及賠償責任之訴訟中案件之清單及說明或廠商如得標則是否確可如期履約及如何能如期履約之說明等。
- 三、廠商或其受雇人、從業人員具有專門技能之證明。如政府機關或其授權機構核發之專業、專技或特許證書、執照、考試及格證書、合格證書、檢定證明或其他類似之文件。
- 四、廠商具有維修、維護或售後服務能力之證明。如維修人員經專業訓練之證明、設立或具有或承諾於得標後一定期間內建立自有或特約維修站或場所之證明等。
- 五、廠商信用之證明。如票據交換機構或受理查詢之金融機構於截止投標日之前半年內所出具之非拒絕往來戶及最近三年內無退票紀錄證明、會計師簽證之財務報表或金融機構或徵信機構出具之信用證明等。
- 六、其他法令規定或經主管機關認定者。
- 前項第三款證明，除依法令就一定專門技能人員之人數為規定者外，不得對其人數予以限制。
- 第一項第五款無退票紀錄證明，如有退票但已辦妥清償註記者，視同無退票紀錄。機關有證據顯示廠商於截止投標期限前，係拒絕往來戶或有退票紀錄者，依證據處理。
#### 〔投標廠商資格與特殊或巨額採購認定標準〕第五條
- 第五條機關辦理特殊或巨額採購，除依第二條規定訂定基本資格外，得視採購案件之特性及實際需要，就下列事項擇定投標廠商之特定資格，並載明於招標文件：
- 具有相當經驗或實績者。其範圍得包括於截止投標日前五年內，完成與招標標的同性質或相當之工程、財物或勞務契約，其單次契約金額或數量不低於招標標的預算金額或數量之五分之二，或累計金額或數量不低於招標標的預算金額或數量，並得含採購機關(構)出具之驗收證明或啟用後功能正常之使用情形證明。
- 具有相當人力者。其範圍得包括投標廠商現有與承包招標標的有關之專業或一般人力證明。
- 具有相當財力者。其範圍得包括實收資本額不低於招標標的預算金額之十分之一，或經會計師簽證或審計機關審定之上一會計年度或最近一年度財務報告及其所附報表，其內容合於下列規定者：
- 權益不低於招標標的預算金額十二分之一。
- 流動資產不低於流動負債。
- 總負債金額不超過權益四倍。但配合民營化政策之公營事業參加投標者，不在此限。
- 四、具有相當設備者。其範圍得包括完成與招標標的同性質或相當之工程、財物或勞務所需之自有設備。其尚無自有者，得以租賃、租賃承諾證明或採購中或得標後承諾採購證明代之。
- 五、具有符合國際或國家品質管理之驗證文件者。
- 六、其他經主管機關認定者。
- 前項第一款及第三款所定期間、數量、金額或比例，機關不得縮限。但得視採購之性質及需要予以放寬；第三款所稱實收資本額，於有限公司、無限公司或兩合公司指資本總額。第三款第三目之總負債金額，應扣除依其他法律政府獎勵民間投資金額。
- 機關依第一項第一款及第三款以預算金額訂定資格條件者，應於招標公告或招標文件載明預算金額。履約期間逾一年之勞務採購，其以提供勞力為主，且工作內容重複者，以第一年之預算金額訂定資格條件。
#### 〔投標廠商資格與特殊或巨額採購認定標準〕第六條
- 第六條工程採購有下列情形之一者，為特殊採購：
- 興建構造物，地面高度超過五十公尺或地面樓層超過十五層者。
- 興建構造物，單一跨徑在五十公尺以上者。
- 開挖深度在十五公尺以上者。
- 興建隧道，長度在一千公尺以上者。
- 於地面下或水面下施工者。
- 使用特殊施工方法或技術者。
- 古蹟構造物之修建或拆遷。
- 其他經主管機關認定者。
#### 〔投標廠商資格與特殊或巨額採購認定標準〕第七條
- 第七條財物或勞務採購有下列情形之一，為特殊採購：
- 採購標的之規格、製程、供應或使用性質特殊者。
- 採購標的需要特殊專業或技術人才始能完成者。
- 採購標的需要特殊機具、設備或技術始能完成者。
- 藝術品或具有歷史文化紀念價值之古物。
- 其他經主管機關認定者。
#### 〔投標廠商資格與特殊或巨額採購認定標準〕第七條之一
- 第七條之一採購兼有工程、財物或勞務二種以上性質，而以其中之一認定其歸屬者，其他性質符合前二條情形之一，得以該其他性質於該採購所占比例或相關部分訂定特定資格。
#### 〔投標廠商資格與特殊或巨額採購認定標準〕第十一條
- 第十一條採購標的內之重要項目，有就該等項目訂定分包廠商資格之必要者，適用本法有關投標廠商資格之規定。
#### 〔投標廠商資格與特殊或巨額採購認定標準〕第十三條
- 第十三條機關訂定投標廠商之特定資格時，應先評估可能符合特定資格之廠商家數，並檢討有無不當限制競爭之情形。
#### 〔投標廠商資格與特殊或巨額採購認定標準〕第十四條
- 第十四條廠商履行契約所必須具備之財務、商業或技術資格條件，應就廠商在我國或外國之商業活動為整體考量，不以其為政府機關、公立學校或公營事業所完成者為限。
#### 〔投標廠商資格與特殊或巨額採購認定標準〕第十五條
- 第十五條機關訂定招標文件，對於投標廠商之設立地或所在地，除其他法令另有規定者外，不應予以限制。
- 對於外國廠商之設立地或所在地之限制，應依本法第十七條規定辦理。
#### 〔投標廠商資格與特殊或巨額採購認定標準〕第十六條
- 第十六條依政府機關組織法律組成之非公司組織事業機構，依法令免申請核發許可登記證明文件、公司登記或商業登記證明文件、承攬或營業手冊、繳稅證明文件或加入商業團體者，參加投標時，得免繳驗該等證明文件。
#### 〔投標廠商資格與特殊或巨額採購認定標準〕第十七條
- 第十七條本標準自中華民國八十八年五月二十七日施行。
- 本標準修正條文自發布日施行。
#### 〔機關指定地區採購房地產作業辦法〕第八條
- 第八條參加房地產應徵之廠商，應為房地產之所有權人或其委託代理人。屬代理人者，應於決標前提出由所有權人出具且經公證或認證之委託書。但屬租用且租用之標的為共有者，得依相關法令規定辦理。
#### 〔機關指定地區採購房地產作業辦法〕第十二條
- 第十二條應徵之房地產如係法令規定禁止或無法變更使用以符合需要者，應不予接受。
#### 〔機關辦理涉及國家安全採購之廠商資格限制條件及審查作業辦法〕第三條
- 第三條機關依前條規定對廠商資格訂定限制條件，得依採購案件之特性及實際需要，就下列事項擇定之：
- 一、廠商之國籍或其設立登記所依據之法律。
- 二、廠商之代表人、董事、監察人、監事、經理人或持有股份總數或資本總額逾百分之十之股東之國籍。
- 三、廠商之資金來源及其比率限制。
- 四、其他法令規定或經主管機關認定者。
- 機關依前項規定訂定限制條件者，應一併載明廠商應檢附之證明文件。
#### 〔機關辦理涉及國家安全採購之廠商資格限制條件及審查作業辦法〕第四條
- 第四條機關應於招標文件規定，廠商投標文件附具之前條第二項證明文件相關內容於投標後如有異動，應主動通知機關，並檢附異動後之證明文件供機關審查；有不符招標文件規定之情形者，應不決標予該廠商。
- 機關得於契約約定廠商得標後，有招標文件所定資格限制條件之情形者，得終止契約或解除契約，並得追償損失。
#### 📎 關聯子法
- 投標廠商資格與特殊或巨額採購認定標準
- 機關指定地區採購房地產作業辦法
- 機關辦理涉及國家安全採購之廠商資格限制條件及審查作業辦法
### 🔑 等標期與時程規範
#### 〔母法〕第二十八條
- 第二十八條機關辦理招標，其自公告日或邀標日起至截止投標或收件日止之等標期，應訂定合理期限。其期限標準，由主管機關定之。
#### 〔細則〕第七條
- 第七條機關辦理查核金額以上採購之招標，應於等標期或截止收件日五日前檢送採購預算資料、招標文件及相關文件，報請上級機關派員監辦。
- 前項報請上級機關派員監辦之期限，於流標、廢標或取消招標重行招標時，得予縮短；其依前項規定應檢送之文件，得免重複檢送。
#### 〔細則〕第二十七條
- 第二十七條本法第二十八條第一項所稱公告日，指刊登於政府採購公報之日；邀標日，指發出通知邀請符合資格之廠商投標之日。
#### 〔招標期限標準〕第一條
- 第一條本標準依政府採購法（以下簡稱本法）第二十八條規定訂定之。
- 機關辦理公開招標，其公告自刊登政府採購公報日起至截止投標日止之等標期，應視案件性質與廠商準備及遞送投標文件所需時間合理訂定之。
- 前項等標期，除本標準或我國締結之條約或協定另有規定者外，不得少於下列期限：
- 一、未達公告金額之採購：七日。
- 二、公告金額以上未達查核金額之採購：十四日。
- 三、查核金額以上未達巨額之採購：二十一日。
- 四、巨額之採購：二十八日。
- 依本法第四十二條第二項規定辦理後續階段之邀標，其等標期由機關視需要合理訂定之。但不得少於七日。
- 機關辦理選擇性招標之廠商資格預先審查，其公告自刊登政府採購公報日起至截止收件日止之等標期，應視案件性質與廠商準備及遞送資格文件所需時間合理訂定之。
- 前項等標期，除本標準或我國締結之條約或協定另有規定者外，不得少於下列期限：
- 一、未達公告金額之採購：七日。
- 二、公告金額以上未達巨額之採購：十日。
- 三、巨額之採購：十四日。
- 機關邀請第一項符合資格之廠商投標，其自邀標日起至截止投標日止之等標期，準用前條第二項規定。
#### 〔招標期限標準〕第四條
- 第四條機關依本法第二十二條第一項第九款或第十款規定辦理公開評選，其自公告日起至截止收件日止之等標      期，準用第二條規定。
- 機關依本法第二十二條第一項第十一款規定辦理公開 徵求，其自公告日起至截止收件日止之等標期，應訂定十日以上之合理期限。第二次以後公開徵求之期限，由機關視需要合理訂定之。但不得少於五日。
#### 〔招標期限標準〕第四條之一
- 第四條之一機關辦理公告金額以上之採購，因應緊急情事，依第二條至第四條所定期限辦理不符合實際需要者，等標期得予縮短。但縮短後不得少於十日；其併第九條規定情形縮短者，亦同。
#### 〔招標期限標準〕第五條
- 第五條機關依本法第四十九條之規定公開徵求廠商之書面報價或企劃書者，其自公告日起至截止收件日止之等      標期，應訂定五日以上之合理期限。
#### 〔招標期限標準〕第六條
- 第六條機關辦理限制性招標，其未經公開評選或公開徵求程序者，等標期由機關視需要合理訂定之。
#### 〔招標期限標準〕第七條
- 第七條機關於等標期截止前變更或補充招標文件內容者，應視需要延長等標期。
- 前項變更或補充，其非屬重大改變，且於原定截止日前五日公告或書面通知各廠商者，得免延長等標期。
- 機關於等標期截止前取消或暫停招標，並於取消或暫停後六個月內重行或續行招標且招標文件內容未經重大改變者，重行或續行招標之等標期，得考量取消或暫停前已公告或邀標之日數，依原定期限酌予縮短。但重行或續行招標之等標期，未達公告金額之採購不得少於三日，公告金額以上之採購不得少於七日。
- 機關於等標期截止後流標、廢標、撤銷決標或解除契約，並於其後三個月內重行招標且招標文件內容未      經重大改變者，準用前項之規定。
- 機關辦理採購，除我國締結之條約或協定另有規定者外，其等標期得依下列情形縮短之：
- 於招標前將招標文件稿辦理公開閱覽且招標文件內容未經重大改變者，等標期得縮短五日。但縮短後不得少於十日。
- 依本法第九十三條之一規定辦理電子領標並於招標公告敘明者，等標期得縮短三日。但縮短後不得少於五日。
- 三、依本法第九十三條之一規定辦理電子投標並於招標公告或招標文件敘明者，等標期得縮短二日。但      縮短後不得少於五日。
- 機關辦理採購，除我國締結之條約或協定另有規定者外，有下列情形之一者，經機關首長或其授權人員核准，其等標期得視案件之特性及實際需要合理訂定之：
- 依本法第二十一條以預先建立之合格廠商名單，邀請符合資格之廠商投標，於辦理廠商資格審查之文件中另有載明者。
- 公營事業為商業性轉售或用於製造產品、提供服務以供轉售目的所為之採購，基於採購案件之特性或實際需要，有縮短等標期之必要者。
- 採購原料、物料或農礦產品，其市場行情波動不定者。
- 採購標的屬廠商於市場普遍銷售且招標及投標文件內容簡單者。
#### 〔招標期限標準〕第十一條
- 第十一條本標準所定等標期或截止收件期限，其敘明自公告日或邀標日起算者，應將公告或邀標之當日算入。
- 前項等標期或截止收件期限，招標文件規定之截止投標日或截止收件日，以當日下班時間為其截止投       標或收件時間者，始算一日；未達下班時間者，該日不算入。
- 截止投標日或截止收件日為星期例假日、國定假日或其他休息日者，以其休息日之次日代之。
- 截止投標日或截止收件日為辦公日，而該日因故停止辦公致未達原定截止投標或收件時間者，以其次       一辦公日之同一截止投標或收件時間代之。
- 休息日在期間中而非末日者，算一日。
#### 📎 關聯子法
- 招標期限標準
### 🔑 押標金
#### 〔母法〕第三十條
- 第三十條機關辦理招標，應於招標文件中規定投標廠商須繳納押標金；得標廠商須繳納保證金或提供或併提供其他擔保。但有下列情形之一者，不在此限：
- 一、勞務採購，以免收押標金、保證金為原則。
- 二、未達公告金額之工程、財物採購，得免收押標金、保證金。
- 三、以議價方式辦理之採購，得免收押標金。
- 四、依市場交易慣例或採購案特性，無收取押標金、保證金之必要或可能。
- 押標金及保證金應由廠商以現金、金融機構簽發之本票或支票、保付支票、郵政匯票、政府公債、設定質權之金融機構定期存款單、銀行開發或保兌之不可撤銷擔保信用狀繳納，或取具銀行之書面連帶保證、保險公司之連帶保證保險單為之。
- 押標金、保證金與其他擔保之種類、額度、繳納、退還、終止方式及其他相關作業事項之辦法，由主管機關另定之。
#### 〔母法〕第三十一條
- 第三十一條機關對於廠商所繳納之押標金，應於決標後無息發還未得標之廠商。廢標時，亦同。
- 廠商有下列情形之一者，其所繳納之押標金，不予發還；其未依招標文件規定繳納或已發還者，並予追繳：
- 一、以虛偽不實之文件投標。
- 二、借用他人名義或證件投標，或容許他人借用本人名義或證件參加投標。
- 三、冒用他人名義或證件投標。
- 四、得標後拒不簽約。
- 五、得標後未於規定期限內，繳足保證金或提供擔保。
- 六、對採購有關人員行求、期約或交付不正利益。
- 七、其他經主管機關認定有影響採購公正之違反法令行為。
- 前項追繳押標金之情形，屬廠商未依招標文件規定繳納者，追繳金額依招標文件中規定之額度定之；其為標價之一定比率而無標價可供計算者，以預算金額代之。
- 第二項追繳押標金之請求權，因五年間不行使而消滅。
- 前項期間，廠商未依招標文件規定繳納者，自開標日起算；機關已發還押標金者，自發還日起算；得追繳之原因發生或可得知悉在後者，自原因發生或可得知悉時起算。
- 追繳押標金，自不予開標、不予決標、廢標或決標日起逾十五年者，不得行使。
#### 〔押標金保證金暨其他擔保作業辦法〕第一條
- 第一條本辦法依政府採購法(以下簡稱本法)第三十條第三項規定訂定之。
- 本法第三十條第二項之用詞定義如下：
- 金融機構：指經中央目的事業主管機關核准得辦理本票、支票或定期存款單之銀行、信用合作社、農會信用部、漁會信用部及中華郵政股份有限公司。
- 金融機構本票：指金融機構簽發一定之金額，於指定之到期日由自己或分支機構無條件支付與受款人或執票人之票據。
- 金融機構支票：指金融機構簽發一定之金額，委託其他金融機構或由其自己於見票時無條件支付與受款人或執票人之票據。
- 金融機構保付支票：指金融機構於支票上記載照付或保付或其他同義字樣並簽名之票據。
- 郵政匯票：指由中華郵政股份有限公司所簽發及兌付之匯票。
- 政府公債：指我國政府機關所發行之公債；其屬記名者，應辦理設定質權登記或公務保證登記。
- 設定質權之金融機構定期存款單：指設定質權予招標機關之金融機構定期存款單，或無記名可轉讓金融機構定期存款單。
- 銀行：依銀行法第二條之規定。
- 銀行保兌之不可撤銷擔保信用狀：指未在我國境內登記營業之外國銀行所開發之不可撤銷擔保信用狀經銀行保兌者。
- 銀行書面連帶保證：指由銀行開具連帶保證書並負連帶保證責任者。
- 保險公司：指依保險法經設立許可及核發營業執照者。
#### 〔押標金保證金暨其他擔保作業辦法〕第三條
- 第三條機關辦理採購，除得免收押標金、保證金外，應於招標文件中規定廠商應繳納押標金、保證金或其他擔保之種類、額度、繳納、退還及終止方式。
- 機關允許外國廠商參與之採購，其得以等值外幣繳納押標金及保證金者，應於招標文件中訂明外幣種類及其繳納方式。
- 前項等值外幣，除招標文件另有規定外，以繳納日前一辦公日臺灣銀行外匯交易收盤即期買入匯率折算之。
#### 〔押標金保證金暨其他擔保作業辦法〕第四條
- 第四條押標金及保證金應以投標廠商或得標廠商名義繳納。
#### 〔押標金保證金暨其他擔保作業辦法〕第五條
- 第五條廠商得以本法第三十條第二項規定之二種以上方式繳納押標金或保證金。其已繳納者，並得經機關同意更改繳納方式。
#### 〔押標金保證金暨其他擔保作業辦法〕第六條
- 第六條招標文件規定廠商須繳納押標金者，應一併載明廠商應於截止投標期限前繳納至指定之收受處所或金融機構帳號。除現金外，廠商並得將其押標金附於投標文件內遞送。
- 招標文件規定廠商須繳納保證金或提供其他擔保者，應一併載明繳納期限及收受處所或金融機構帳號。
- 押標金或保證金以設定質權之金融機構定期存款單繳納者，應不受特定存款金融機構之限制；其向金融機構申請設定質權時，無需質權人會同辦理。
- 押標金及保證金，得以主管機關核定之電子化方式繳納。
#### 〔押標金保證金暨其他擔保作業辦法〕第七條
- 第七條押標金或保證金以金融機構本票、支票、保付支票或郵政匯票繳納者，應為即期並以機關為受款人。未填寫受款人者，以執票之機關為受款人。
- 押標金或保證金以設定質權之金融機構定期存款單、銀行開發或保兌之不可撤銷擔保信用狀、銀行書面連帶保證、保險公司之保證保險單或其他擔保繳納者，依其性質，應分別記載機關為質權人、受益人、被保證人或被保險人。
#### 〔押標金保證金暨其他擔保作業辦法〕第八條
- 第八條保證金之種類如下：
- 一、履約保證金。保證廠商依契約規定履約之用。
- 二、預付款還款保證。保證廠商返還預先支領而尚未扣抵之預付款之用。
- 三、保固保證金。保證廠商履行保固責任之用。
- 四、差額保證金。保證廠商標價偏低不會有降低品質、不能誠信履約或其他特殊情形之用。
- 五、其他經主管機關認定者。
#### 〔押標金保證金暨其他擔保作業辦法〕第九條
- 第九條押標金之額度，得為一定金額或標價之一定比率，由機關於招標文件中擇定之。
- 前項一定金額，以不逾預算金額或預估採購總額之百分之五為原則；一定比率，以不逾標價之百分之五為原則。但不得逾新臺幣五千萬元。
- 採單價決標之採購，押標金應為一定金額。
#### 〔押標金保證金暨其他擔保作業辦法〕第九條之一
- 第九條之一機關得於招標文件規定採電子投標之廠商，其押標金得予減收一定金額或比率。其減收額度以不逾押標金金額之百分之十為限。
#### 〔押標金保證金暨其他擔保作業辦法〕第十條
- 第十條廠商以銀行開發或保兌之不可撤銷擔保信用狀、銀行之書面連帶保證或保險公司之保證保險單繳納押標金者，除招標文件另有規定外，其有效期應較招標文件規定之報價有效期長三十日。廠商延長報價有效期者，其所繳納押標金之有效期應一併延長之。
#### 〔押標金保證金暨其他擔保作業辦法〕第十一條
- 第十一條廠商得將繳納押標金之單據附於下列投標文件檢送。但現金應繳納至指定之收受處所或金融機構帳號。
- 一、公開招標附於投標文件。屬分段開標者，附於第一階段開標之投標文件。
- 二、選擇性招標附於資格審查後之下一階段投標文件。
- 三、限制性招標附於議價或比價文件。比價採分段開標者，附於第一階段開標之投標文件。
#### 〔押標金保證金暨其他擔保作業辦法〕第十二條
- 第十二條投標廠商或採購案有下列情形之一者，相關廠商所繳納之押標金應予發還。但依本法第三十一條第二項規定不予發還者，不在此限：
- 一、未得標之廠商。
- 二、因投標廠商家數未滿三家而流標。
- 三、機關宣布廢標或因故不予開標、決標。
- 四、廠商投標文件已確定為不合於招標規定或無得標機會，經廠商要求先予發還。
- 五、廠商報價有效期已屆，且拒絕延長。
- 六、廠商逾期繳納押標金或繳納後未參加投標或逾期投標。
- 七、已決標之採購，得標廠商已依規定繳納保證金。
#### 〔押標金保證金暨其他擔保作業辦法〕第十三條
- 第十三條依本法第五十二條第一項第四款採用複數決標並以項目分別決標之採購，廠商得依其所投標之項目分別或合併繳納押標金。其屬合併者，應為所投標項目應繳押標金之和。
- 前項合併繳納押標金者，得依所投標之項目分別發還之。
#### 〔押標金保證金暨其他擔保作業辦法〕第十四條
- 第十四條得標廠商以其原繳納之押標金轉為履約保證金者，押標金金額如超出招標文件規定之履約保證金金額，超出之部分應發還得標廠商。
- 廠商繳納之押標金有不予發還之情形者，扣除溢繳之金額後全部不予發還。但採用複數決標之採購，廠商依其所投標之項目合併繳納押標金者，其不予發還之金額應依個別項目計算之。
#### 📎 關聯子法
- 押標金保證金暨其他擔保作業辦法
### 🔑 國內廠商標價優惠
#### 〔母法〕第四十三條
- 第四十三條機關辦理採購，除我國締結之條約或協定另有禁止規定者外，得採行下列措施之一，並應載明於招標文件中︰一、要求投標廠商採購國內貨品比率、技術移轉、投資、協助外銷或其他類似條件，作為採購評選之項目，其比率不得逾三分之一。
- 二、外國廠商為最低標，且其標價符合第五十二條規定之決標原則者，得以該標價優先決標予國內廠商。
#### 〔母法〕第四十四條
- 第四十四條機關辦理特定之採購，除我國締結之條約或協定另有禁止規定者外，得對國內產製加值達百分之五十之財物或國內供應之工程、勞務，於外國廠商為最低標，且其標價符合第五十二條規定之決標原則時，以高於該標價一定比率以內之價格，優先決標予國內廠商。
- 前項措施之採行，以合於就業或產業發展政策者為限，且一定比率不得逾百分之三，優惠期限不得逾五年；其適用範圍、優惠比率及實施辦法，由主管機關會同相關目的事業主管機關定之。
#### 〔細則〕第四十五條
- 第四十五條機關依本法第四十三條第一款訂定採購評選項目之比率，應符合下列情形之一：
- 以金額計算比率者，招標文件所定評選項目之標價金額占總標價之比率，不得逾三分之一。
- 以評分計算比率者，招標文件所定評選項目之分數占各項目滿分合計總分數之比率，不得逾三分之一。
#### 〔細則〕第四十六條
- 第四十六條機關依本法第四十三條第二款優先決標予國內廠商者，應依各該廠商標價排序，自最低標價起，依次洽減一次，以最先減至外國廠商標價以下者決標。
- 前項國內廠商標價有二家以上相同者，應同時洽減一次，優先決標予減至外國廠商標價以下之最低標。
#### 〔細則〕第四十七條
- 第四十七條同一採購不得同時適用本法第四十三條第二款及第四十四條之規定。
### 📁 招標公告與文件作業
#### 〔母法〕第二十七條
- 第二十七條機關辦理公開招標或選擇性招標，應將招標公告或辦理資格審查之公告刊登於政府採購公報並公開於資訊網路。公告之內容修正時，亦同。
- 前項公告內容、公告日數、公告方法及政府採購公報發行辦法，由主管機關定之。
- 機關辦理採購時，應估計採購案件之件數及每件之預計金額。預算及預計金額，得於招標公告中一併公開。
#### 〔母法〕第二十九條
- 第二十九條公開招標之招標文件及選擇性招標之預先辦理資格審查文件，應自公告日起至截止投標日或收件日止，公開發給、發售及郵遞方式辦理。發給、發售或郵遞時，不得登記領標廠商之名稱。
- 選擇性招標之文件應公開載明限制投標廠商資格之理由及其必要性。
- 第一項文件內容，應包括投標廠商提交投標書所需之一切必要資料。
#### 〔母法〕第三十四條
- 第三十四條機關辦理採購，其招標文件於公告前應予保密。但須公開說明或藉以公開徵求廠商提供參考資料者，不在此限。
- 機關辦理招標，不得於開標前洩漏底價，領標、投標廠商之名稱與家數及其他足以造成限制競爭或不公平競爭之相關資料。
- 底價於開標後至決標前，仍應保密，決標後除有特殊情形外，應予公開。
- 但機關依實際需要，得於招標文件中公告底價。
- 機關對於廠商投標文件，除供公務上使用或法令另有規定外，應保守秘密。
#### 〔母法〕第四十一條
- 第四十一條廠商對招標文件內容有疑義者，應於招標文件規定之日期前，以書面向招標機關請求釋疑。
- 機關對前項疑義之處理結果，應於招標文件規定之日期前，以書面答復請求釋疑之廠商，必要時得公告之；其涉及變更或補充招標文件內容者，除選擇性招標之規格標與價格標及限制性招標得以書面通知各廠商外，應另行公告，並視需要延長等標期。機關自行變更或補充招標文件內容者，亦同。
#### 〔母法〕第四十二條
- 第四十二條機關辦理公開招標或選擇性招標，得就資格、規格與價格採取分段開標。
- 機關辦理分段開標，除第一階段應公告外，後續階段之邀標，得免予公告。
#### 〔細則〕第八條
- 第八條機關辦理查核金額以上採購之決標，其決標不與開標、比價或議價合併辦理者，應於預定決標日三日前，檢送審標結果，報請上級機關派員監辦。
- 前項決標與開標、比價或議價合併辦理者，應於決標前當場確認審標結果，並列入紀錄。
#### 〔細則〕第二十六條
- 第二十六條機關依本法第二十七條第三項得於招標公告中一併公開之預算金額，為該採購得用以支付得標廠商契約價金之預算金額。預算案尚未經立法程序者，為預估需用金額。
- 機關依本法第二十七條第三項得於招標公告中一併公開之預計金額，為該採購之預估決標金額。
#### 〔細則〕第二十八條
- 第二十八條（刪除）
#### 〔細則〕第二十八條之一
- 第二十八條之一機關依本法第二十九條第一項規定發售文件，其收費應以人工、材料、郵遞等工本費為限。其由機關提供廠商使用招標文件或書表樣品而收取押金或押圖費者，亦同。
#### 〔細則〕第二十九條
- 第二十九條本法第三十三條第一項所稱書面密封，指將投標文件置於不透明之信封或容器內，並以漿糊、膠水、膠帶、釘書針、繩索或其他類似材料封裝者。
- 信封上或容器外應標示廠商名稱及地址。其交寄或付郵所在地，機關不得予以限制。
- 本法第三十三條第一項所稱指定之場所，不得以郵政信箱為唯一場所。
#### 〔細則〕第三十條
- 第三十條（刪除）
#### 〔細則〕第三十一條
- 第三十一條（刪除）
#### 〔細則〕第四十三條
- 第四十三條機關於招標文件規定廠商得請求釋疑之期限，至少應有等標期之四分之一；其不足一日者以一日計。選擇性招標預先辦理資格審查文件者，自公告日起至截止收件日止之請求釋疑期限，亦同。
- 廠商請求釋疑逾越招標文件規定期限者，機關得不予受理，並以書面通知廠商。
- 機關最後釋疑之次日起算至截止投標日或資格審查截止收件日之日數，不得少於原等標期之四分之一，其未滿一日者以一日計；前述日數有不足者，截止日至少應延後至補足不足之日數。
#### 〔中央機關未達公告金額採購招標辦法〕第四條
- 第四條機關邀請廠商提出書面報價或企劃書，其於主管機關資訊網路之公告已包括廠商提出書面報價或企劃書所需之一切資料者，得免另備招標文件；其於擇定符合需要者進行比價或議價前之程序，除公告或招標文件已訂明開標時間地點者外，不適用本法開標及監辦程序。
- 機關邀請廠商提出書面報價或企劃書，得允許廠商以傳真或電子資料傳輸方式遞送，並視需要於審查後通知擇定之廠商遞送正式文件。
- 前項通知結果，遞送正式文件之廠商未達三家者，得經機關首長或其授權人員核准，改採限制性招標。
#### 〔政府採購公告及公報發行辦法〕第一條
- 第一條本辦法依政府採購法(以下簡稱本法)第二十七條第二項規定訂定之。
#### 〔政府採購公告及公報發行辦法〕第二條
- 第二條政府採購公報（以下簡稱採購公報），由主管機關發行，並得以電子化方式為之。
- 前項發行工作，主管機關得委託機關(構)或廠商辦理。
#### 〔政府採購公告及公報發行辦法〕第三條
- 第三條採購公報除星期例假日、放假日及特殊情形外，按日發行。
#### 〔政府採購公告及公報發行辦法〕第四條
- 第四條下列政府採購資訊應刊登採購公報一日，並公開於主管機關之政府採購資訊網站（以下簡稱採購網站）：
- 一、本法第二十二條第一項第九款至第十一款、第十四款規定之公開評選、公開徵求或審查之公告。
- 二、本法第二十七條第一項規定之招標公告及辦理資格審查之公告。
- 三、本法第四十一條第二項規定之變更或補充招標文件內容之公告及必要之釋疑公告。
- 四、本法第六十一條規定之決標結果或無法決標之公告。
- 五、本法第七十五條第二項規定應另行辦理之變更或補充招標文件內容之公告。
- 六、本法第一百零二條第三項規定之廠商名稱與相關情形。
- 七、本法第一百零三條第一項規定之註銷公告。
- 八、本法第一百十一條第二項規定之年度重大採購事件之效益評估。
- 九、我國締結之條約或協定規定公告之事項。
- 十、前列各款之更正公告。
- 前項第九款公告之事項，我國締結之條約或協定未規定應刊登採購公報者，得僅公開於採購網站。
#### 〔政府採購公告及公報發行辦法〕第五條
- 第五條下列政府採購資訊應公開於採購網站，必要時並得刊登採購公報：
- 一、機關委託研究發展作業辦法第四條第二項規定之公告。
- 二、本法第三十四條第一項但書規定之公開說明或公開徵求廠商提供參考資料之公告。
- 三、本法第四十九條公開取得廠商書面報價或企劃書之公告。
- 四、本法第一百條第二項多餘不用堪用財物之無償讓與公告。
- 五、本法施行細則第二十一條第二項第二款邀請所有符合資格廠商投標之公告。
- 六、其他經主管機關指定者。
#### 〔政府採購公告及公報發行辦法〕第六條
- 第六條下列資訊得公開於採購網站，必要時並得刊登採購公報：
- 一、本法第八十二條第一項採購申訴審議委員會之審議判斷。
- 二、本法第八十五條之一採購申訴審議委員會之調解文書。
- 三、未達公告金額採購之決標公告。
- 四、與政府採購有關之法令、司法裁判、訴願決定、仲裁判斷或宣導資訊。
- 五、財物之變賣或出租公告。
- 六、須為公示送達而刊登之政府採購有關文書或其節本。
- 七、其他與政府採購有關之資訊。
#### 〔政府採購公告及公報發行辦法〕第七條
- 第七條依本法第二十七條第一項規定辦理之招標公告，應登載下列事項：
- 一、有案號者，其案號。
- 二、機關之名稱、地址、聯絡人（或單位）及聯絡電話。
- 三、招標標的之名稱及數量摘要。有保留未來後續擴充之權利者，其擴充之期間、金額或數量。
- 四、招標文件之領取地點、方式、售價及購買該文件之付款方式。
- 五、收受投標文件之地點及截止期限。
- 六、公開開標者，其時間及地點。
- 七、須押標金者，其額度。
- 八、履約期限。
- 九、投標文件應使用之文字。
- 十、招標與決標方式及是否可能採行協商措施。
- 十一、是否屬公告金額以上之採購。
- 十二、是否適用我國所締結之條約或協定。
- 十三、廠商資格條件摘要。
- 十四、財物採購，其性質係購買、租賃、定製或兼具二種以上之性質。
- 十五、是否屬公共工程實施技師簽證者。
- 十六、其他經主管機關指定者。
#### 〔政府採購公告及公報發行辦法〕第八條
- 第八條下列政府採購公告應登載之事項，準用前條之規定：
- 一、依本法第二十二條第一項第九款至第十一款規定辦理公開評選或公開徵求之公告。
- 二、依本法第四十九條規定於採購公報公開邀請廠商提供書面報價或企劃書之公告。
- 三、依本法施行細則第二十一條第二項第二款規定邀請所有符合資格廠商投標之公告。
#### 〔政府採購公告及公報發行辦法〕第九條
- 第九條依本法第二十七條第一項規定辦理資格審查之公告，以建立本法第二十一條合格廠商名單者，應登載下列事項：
- 一、有案號者，其案號。
- 二、機關之名稱、地址、聯絡人(或單位)及聯絡電話。
- 三、擬建立名單之名稱及未來將對名單廠商邀標之標的名稱或其類別。
- 四、辦理資格審查文件之領取地點、方式、售價及購買該文件之付款方式。
- 五、收受資格文件之地點及截止期限。
- 六、名單之有效期限及展期手續。
- 七、資格文件應使用之文字。
- 八、廠商列入該等名單所應符合之條件及機關查證各項條件之方法。
- 九、是否適用我國所締結之條約或協定。
- 十、是否屬公告金額以上之採購。
- 十一、是否屬公共工程實施技師簽證者。
- 十二、其他經主管機關指定者。
- 前項名單有效期限內之預估採購總額，得於公告中一併公開。
#### 〔政府採購公告及公報發行辦法〕第十條
- 第十條依本法第二十七條第一項規定辦理資格審查之公告，以供個案採購使用者，應登載下列事項：
- 一、有案號者，其案號。
- 二、機關之名稱、地址、聯絡人(或單位)及聯絡電話。
- 三、擬向合格廠商邀標之標的名稱及數量摘要。若有保留未來後續擴充之權利者，其擴充之期間、金額或數量。
- 四、辦理資格審查文件之領取地點、方式、售價及購買該文件之付款方式。
- 五、收受資格文件之地點及截止期限。
- 六、公開開標者，其時間及地點。
- 七、資格文件應使用之文字。
- 八、廠商資格條件摘要。
- 九、是否適用我國所締結之條約或協定。
- 十、是否屬公告金額以上之採購。
- 十一、其他經主管機關指定者。
#### 〔政府採購公告及公報發行辦法〕第十一條
- 第十一條機關依投標廠商資格與特殊或巨額採購認定標準第五條第三項規定辦理者，應於招標公告或招標文件公開預算金額。
- 機關辦理前項以外之公告金額以上採購，應於招標公告公開預算金額。但有下列情形之一者，不在此限：
- 一、轉售或供製造、加工後轉售之採購。
- 二、預算金額涉及商業機密。
- 三、機關認為不宜公開。
- 前二項以外之採購之預算及預計金額，得於招標公告中一併公開。
#### 〔政府採購公告及公報發行辦法〕第十二條
- 第十二條依本法第四十一條第二項規定辦理變更或補充招標文件內容之公告及必要之釋疑公告，或本法第七十五條第二項規定應另行辦理之變更或補充招標文件內容之公告，應登載下列事項：
- 一、有案號者，其案號。
- 二、機關之名稱、地址、聯絡人(或單位)及聯絡電話。
- 三、採購標的之名稱及數量摘要。
- 四、變更或補充文件及必要之釋疑文件之領取地點、方式、售價及購買該文件之付款方式。
- 五、原刊登採購公報日期。
- 六、變更、補充、釋疑事項或其摘要。
- 七、其他經主管機關指定者。
#### 〔政府採購公告及公報發行辦法〕第十三條
- 第十三條依本法第六十一條規定辦理決標結果之公告，應登載下列事項：
- 一、有案號者，其案號。
- 二、決標機關之名稱、地址、聯絡人(或單位)及聯絡電話。
- 三、決標標的之名稱及數量摘要。
- 四、決標日期。
- 五、得標廠商之名稱、地址及聯絡電話。
- 六、決標金額。以單價決標者，為單價乘以預估數量之總金額或預估採購總金額。
- 七、有底價或評審委員會建議之金額或預算金額，且應予公開者，其金額。不予公開者，其理由。
- 八、招標及決標方式。
- 九、有招標公告或辦理資格審查公告者，其刊登採購公報日期。
- 十、採限制性招標者，其依據之法條。
- 十一、採購金額。
- 十二、採最有利標或準用最有利標決標，得標廠商之總評分或總序位。
- 十三、其他經主管機關指定者。
- 以轉售為目的之採購，其決標金額涉及商業機密者，得不公告決標金額，但應附記不公告之理由。
- 採用複數決標之方式者，其每一次決標及不同標的或底價之項目，應分別刊登決標公告。
- 未達公告金額採購之決標公告，準用前三項之規定。
#### 〔政府採購公告及公報發行辦法〕第十四條
- 第十四條機關依本法第六十二條規定彙送至主管機關之決標資料，除前條第一項規定應登載之事項外，應另包含下列事項：
- 一、投標廠商家數及未得標廠商名稱。
- 二、屬公共工程實施技師簽證者，其簽證範圍、項目及承辦技師科別、姓名、執業執照字號。
- 三、預估分包予中小企業之金額。
- 四、得標廠商於投標時在我國境內員工總人數逾一百人者，其總人數、僱用身心障礙者及原住民之人數。
- 五、其他經主管機關指定者。
- 公告金額十分之一以下之採購，得不適用前項規定。
#### 〔政府採購公告及公報發行辦法〕第十五條
- 第十五條依本法第六十一條規定辦理無法決標之公告，應登載下列事項：
- 一、有案號者，其案號。
- 二、機關之名稱、地址、聯絡人(或單位)及聯絡電話。
- 三、招標標的之名稱及數量摘要。
- 四、所使用之招標方式。
- 五、無法決標之事由。
- 六、未來是否繼續辦理採購。
- 七、原招標公告或辦理資格審查公告之刊登採購公報日期。
- 八、其他經主管機關指定者。
- 前項公告，應於廢標後、重行招標前刊登，並不得超過廢標後二星期。
- 取消採購或未達公告金額採購無法決標之公告，準用前二項之規定。
- 本法第二十二條第一項第九款至第十一款規定之公開評選或公開徵求而無法決標之公告，準用前三項之規定。
#### 〔政府採購公告及公報發行辦法〕第十六條
- 第十六條依本法第一百零二條第三項規定辦理廠商名稱與相關情形之公告，應登載下列事項：
- 一、有案號者，其案號。
- 二、機關之名稱、地址、聯絡人(或單位)及聯絡電話。
- 三、採購標的摘要。
- 四、廠商名稱及地址。
- 五、符合本法第一百零一條第一項各款所列之情形。
- 六、本法第一百零三條第一項規定之期間。
- 七、其他經主管機關指定者。
#### 〔政府採購公告及公報發行辦法〕第十七條
- 第十七條依本法第一百零三條第一項規定辦理註銷之公告，應登載下列事項：
- 一、有案號者，其案號。
- 二、機關之名稱、地址、聯絡人(或單位)及聯絡電話。
- 三、採購標的摘要。
- 四、廠商名稱及地址。
- 五、原刊登符合本法第一百零一條第一項各款所列之情形。
- 六、原刊登採購公報日期。
- 七、註銷之事由。
- 八、其他經主管機關指定者。
#### 〔政府採購公告及公報發行辦法〕第十八條
- 第十八條依本法第一百十一條第二項規定辦理年度重大採購事件之效益評估公告，應登載下列事項：
- 一、有案號者，其案號。
- 二、機關之名稱、地址、聯絡人(或單位)及聯絡電話。
- 三、採購標的摘要。
- 四、廠商名稱及地址。
- 五、啟用日期。
- 六、使用年限。
- 七、機關之使用情形及其效益分析。
- 八、主管機關之效益評估。
- 九、其他經主管機關指定者。
#### 〔政府採購公告及公報發行辦法〕第十九條
- 第十九條依第四條第一項第九款辦理之公告，其屬招標公告或資格審查公告者，應另以英文刊登下列事項；其屬其他公告者，依條約或協定之規定。
- 一、有案號者，其案號。
- 二、機關之名稱、地址、聯絡人(或單位)及聯絡電話。
- 三、相關文件之領取地點、方式、售價及購買該文件之付款方式。
- 四、收受投標文件或資格文件之地點及截止期限。
- 五、標的摘要。
- 六、條約或協定規定之其他事項。
- 七、其他經主管機關指定者。
- 前項規定於辦理更正公告時準用之。
#### 〔政府採購公告及公報發行辦法〕第二十條
- 第二十條機關依第四條及第五條刊登採購公報之資訊及辦理主管機關指定蒐集或統計之採購資訊，應依一定格式及內容，傳送至主管機關指定之電腦資料庫；傳送資訊內容由機關自行檢核，如有錯誤，應辦理更正。電腦資料庫不提供網路傳輸功能之項目，機關應以電子數位資料方式提供。
- 前項資訊傳送作業方式及駐國外機構辦理方式，由主管機關定之。
#### 〔政府採購公告及公報發行辦法〕第二十一條
- 第二十一條採購網站所蒐集之採購公告資訊，除有特殊情形經主管機關調整者外，其刊登採購公報之時程如下：
- 星期一刊登上星期四下午及星期五上午所傳送之資料。
- 星期二刊登上星期五下午及本星期一上午所傳送之資料。
- 星期三刊登星期一下午及星期二上午所傳送之資料。
- 星期四刊登星期二下午及星期三上午所傳送之資料。
- 星期五刊登星期三下午及星期四上午所傳送之資料。
- 前項刊登時程，遇假日、停止上班日或特殊情形無法發行採購公報者，順延之；以電子化方式發行採購公報者，得提前之。
- 前項無法發行採購公報之情形係屬不可預見者，機關應視需要於恢復上班或特殊情形消失後，依前二項時程辦理更正公告。
- 第一項傳送資料之時間，依採購網站所登錄之傳送時間認定。
#### 〔政府採購公告及公報發行辦法〕第二十二條
- 第二十二條銷售採購公報及提供採購網站資訊服務，得向採購公報訂戶及資訊服務使用者收費；其收費標準，由主管機關定之。
#### 〔政府採購公告及公報發行辦法〕第二十三條
- 第二十三條本辦法自發布日施行。
#### 📎 關聯子法
- 中央機關未達公告金額採購招標辦法
- 政府採購公告及公報發行辦法
### 🔑 統包
#### 〔母法〕第二十四條
- 第二十四條機關基於效率及品質之要求，得以統包辦理招標。
- 前項所稱統包，指將工程或財物採購中之設計與施工、供應、安裝或一定期間之維修等併於同一採購契約辦理招標。
- 統包實施辦法，由主管機關定之。
#### 〔統包實施辦法〕第一條
- 第一條本辦法依政府採購法（以下簡稱本法）第二十四條第三項規定訂定之。
#### 〔統包實施辦法〕第二條
- 第二條（刪除）
#### 〔統包實施辦法〕第三條
- 第三條機關以統包辦理招標，其併於同一採購契約辦理招標之範圍如下：
- 一、工程採購，含細部設計及施工，並得包含基本設計、測試、訓練、一定期間之維修或營運等事項。
- 二、財物採購，含細部設計、供應及安裝，並得包含基本設計、測試、訓練、一定期間之維修或營運等事項。
#### 〔統包實施辦法〕第四條
- 第四條機關以統包辦理招標，應依其屬工程或財物之採購，於招標文件規定投標廠商應符合下列情形之一：
- 一、屬負責細部設計及施工之廠商。
- 二、屬負責細部設計或施工之廠商。
- 三、屬負責細部設計、供應及安裝之廠商。
- 四、屬負責細部設計或供應及安裝之廠商。
- 前項招標，機關得於招標文件中規定允許一定家數內之廠商共同投標。
#### 〔統包實施辦法〕第五條
- 第五條機關以統包辦理招標，得依實際需要，於招標文件中規定投標廠商或其分包廠商關於設計之履約能力資格。
#### 〔統包實施辦法〕第六條
- 第六條機關以統包辦理招標，除法令另有規定者外，應於招標文件載明下列事項：
- 一、統包工作之範圍。
- 二、統包工作完成後所應達到之功能、效益、標準、品質或特性。
- 三、設計、施工、安裝、供應、測試、訓練、維修或營運等所應遵循或符合之規定、設計準則及時程。
- 四、主要材料或設備之特殊規範。
- 五、甄選廠商之評審標準。
- 六、投標廠商於投標文件須提出之設計、圖說、主要工作項目之時程、數量、價格或計畫內容等。
#### 〔統包實施辦法〕第七條
- 第七條機關以統包辦理招標，招標文件所規定之評審標準，應包括廠商之技術能力、設計與計畫之完整性及可行性。
#### 〔統包實施辦法〕第八條
- 第八條機關以統包辦理招標，應於招標文件規定下列事項：
- 一、得標廠商之設計應送機關或其指定機構審查後，始得據以施工或供應、安裝。
- 二、設計有變更之必要者，應經機關同意或依機關之通知辦理。其變更係不可歸責於廠商者，廠商得向機關請求償付履約所增加之必要費用。
- 三、設計結果不符合契約規定或無法依機關之通知變更者，機關得終止或解除契約。
#### 〔統包實施辦法〕第九條
- 第九條機關以統包辦理招標，應於招標文件規定得標廠商設計成果之智慧財產權歸屬及侵害第三人合法權益時由廠商負責處理並承擔一切法律責任。
- 前項權利，機關得視需要取得部分或全部權利或取得授權。
#### 〔統包實施辦法〕第十條
- 第十條機關以統包辦理招標並規定廠商於投標時提出設計圖者，得就審查達一定分數或名次之未得標廠商，依招標文件之規定，發給獎勵金。
#### 📎 關聯子法
- 統包實施辦法
### 🔑 替代方案
#### 〔母法〕第三十五條
- 第三十五條機關得於招標文件中規定，允許廠商在不降低原有功能條件下，得就技術、工法、材料或設備，提出可縮減工期、減省經費或提高效率之替代方案。其實施辦法，由主管機關定之。
#### 〔替代方案實施辦法〕第一條
- 第一條本辦法依政府採購法(以下簡稱本法)第三十五條規定訂定之。
#### 〔替代方案實施辦法〕第二條
- 第二條機關於招標文件中規定允許投標廠商於截止投標期限前提出替代方案者，招標文件應訂明下列事項：
- 一、廠商得提出替代方案之技術、工法、材料或設備之項目。
- 二、替代方案應包括之內容。
- 三、替代方案標封於主方案經審查合於招標文件規定後，再予開封及審查。
- 四、替代方案不予審查之情形。
- 五、採用替代方案決標之條件。
- 六、以替代方案決標後得標廠商應遵循之事項。
- 七、得標廠商未能依替代方案履約之處置方式。
- 八、廠商提出替代方案應遵循之其他事項。
- 前項招標之等標期，機關應視案件之性質及廠商準備替代方案所需時間合理訂定之。
#### 〔替代方案實施辦法〕第三條
- 第三條廠商依前條規定提出替代方案者，替代方案應單獨密封，標封外標示其為替代方案，且每一項目以提出一個替代方案為限，並須依招標文件之規定提出主方案。
#### 〔替代方案實施辦法〕第四條
- 第四條依第二條第一項第二款所定替代方案之內容，應包括下列事項：
- 一、替代方案之項目及其詳細說明。
- 二、替代方案與主方案差異之處。
- 三、替代方案確可縮減工期、減省經費或提高效率等效益之理由。
- 四、替代方案可能涉及之各種有利與不利情形及效益分析。
- 五、招標文件規定之其他事項。
#### 〔替代方案實施辦法〕第五條
- 第五條依第二條第一項第四款所定替代方案不予審查之情形如下：
- 一、廠商未依招標文件之規定提出主方案者。
- 二、主方案經審查不合於招標文件之規定者。
- 三、廠商提出之替代方案與招標文件中規定允許提出替代方案之項目無關者。
- 四、廠商提出之替代方案不合規定程式者。
#### 〔替代方案實施辦法〕第六條
- 第六條依第二條第一項第五款採用替代方案決標者，應不降低招標文件所規定之原有功能條件，且與主方案比較結果確能縮減工期、減省經費或提高效率。
- 替代方案有下列情形之一者，應不予採用。但招標文件規定得協商更改之項目或廠商提出之替代方案經綜合評估各有利不利情形，其總體效益更有利於機關者，不在此限。
- 一、降低招標文件所規定之原有功能條件。
- 二、延長主方案之工期。
- 三、增加主方案之經費。
- 四、降低主方案之效率。
- 五、對機關辦理之其他採購有造成類似前四款情形之一之虞。
- 六、替代方案可縮減工期、減省經費、提高效率或其他效益之情形，低於招標文件所定條件。
- 七、替代方案顯不可行。
- 前項第三款經費之計算，應考量後續使用或營運成本、維修成本、殘值、報廢處理費用等。
#### 〔替代方案實施辦法〕第七條
- 第七條依第二條第一項第六款採用替代方案決標者，廠商於決標後須提出之資料及提出時限，應預留機關所定審查作業之時間。廠商履行替代方案所需之調查、研究、試驗、設計等費用，由廠商負擔或包含於標價中。機關實施替代方案所增加之必要費用，亦同。
#### 〔替代方案實施辦法〕第八條
- 第八條得標廠商未能依投標時提出之替代方案履約，或履行替代方案有第六條第二項各款情形之一者，機關應撤銷決標、終止契約或解除契約，並得追償損失。但廠商願以替代方案之標價改以合於招標文件規定之主方案履約，且原決標係以合於招標文件規定之最低標方式辦理者，不在此限。
- 前項改依主方案履約者，其履約期限之計算，應自原替代方案開始履約日起算，且不得扣除履行替代方案所費時間。
#### 〔替代方案實施辦法〕第九條
- 第九條機關允許廠商於得標後提出替代方案者，招標文件應訂明下列事項：
- 一、替代方案應包括之內容。
- 二、替代方案不予審查之情形。
- 三、採用替代方案之條件。
- 四、採用替代方案後，廠商應遵循之事項。
- 五、廠商未能依替代方案履約之處置方式。
- 六、廠商提出替代方案應遵循之其他事項。
#### 〔替代方案實施辦法〕第十條
- 第十條廠商依前條規定提出替代方案者，應於使用前提出，並預留機關所定審查作業所需時間。其提出、審查、採用或不採用替代方案所費時間，不得因而延長履約期限。
- 機關審查替代方案所需費用，由廠商負擔。
#### 〔替代方案實施辦法〕第十一條
- 第十一條依第九條第一款至第四款所定事項，準用第四條至第七條規定。
#### 〔替代方案實施辦法〕第十二條
- 第十二條廠商於得標後提出替代方案，而未能依替代方案履約，或履行替代方案有第六條第二項各款情形之一者，機關應終止或解除契約，並得追償損失。但廠商願改以合於招標文件規定之主方案或其他對機關更有利之方式履約者，不在此限。
- 前項改依主方案或其他方式履約者，機關為處理該方案所增加之必要費用，由廠商負擔。其履約期限之計算，應自原契約開始履約日起算，且不得扣除履行替代方案所費時間。
#### 〔替代方案實施辦法〕第十三條
- 第十三條機關於招標文件中規定允許廠商於得標後提出替代方案且定有獎勵措施者，其獎勵額度，以不逾所減省契約價金之百分之五十為限。所減省之契約價金，並應扣除機關為處理替代方案所增加之必要費用。
#### 〔替代方案實施辦法〕第十四條
- 第十四條機關審查替代方案，得視個案情形成立審查小組為之，並得邀請專家、學者、規劃設計者與會協助。必要時並得將替代方案之一部或全部委託審查。
#### 📎 關聯子法
- 替代方案實施辦法
### 🔑 電子採購
#### 〔母法〕第三十三條
- 第三十三條廠商之投標文件，應以書面密封，於投標截止期限前，以郵遞或專人送達招標機關或其指定之場所。
- 前項投標文件，廠商得以電子資料傳輸方式遞送。但以招標文件已有訂明者為限，並應於規定期限前遞送正式文件。
- 機關得於招標文件中規定允許廠商於開標前補正非契約必要之點之文件。
#### 〔母法〕第九十一條
- 第九十一條意圖使機關規劃、設計、承辦、監辦採購人員或受機關委託提供採購規劃、設計或專案管理或代辦採購廠商之人員，洩漏或交付關於採購應秘密之文書、圖畫、消息、物品或其他資訊，而施強暴、脅迫者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
- 犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑，各得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
- 第一項之未遂犯罰之。
#### 〔電子採購作業辦法〕第一條
- 第一條本辦法依政府採購法（以下簡稱本法）第九十三條之一第二項規定訂定之。
#### 〔電子採購作業辦法〕第二條
- 第二條本辦法用詞定義如下：
- 一、政府採購卡：指信用卡業務機構發給機關，用以支付政府採購價金之信用卡、轉帳卡或儲值卡。
- 二、電子憑據：以主管機關指定之資訊系統使用數位金鑰加簽及驗簽，作為收受電子招標文件、領標、收受電子投標文件、電子押標金保證書、電子保證金保證書、開標、決標、訂購及付款等之憑據。
- 三、電子押標金保證書：指由銀行以電子簽章、簽證所出具作為押標金用途之電子文件。
- 四、電子保證金保證書：指由銀行以電子簽章、簽證所出具作為保證金用途之電子文件。
- 五、數位簽章：指電子簽章法規定之數位簽章。
#### 〔電子採購作業辦法〕第三條
- 第三條機關及廠商以電子化方式辦理採購（以下簡稱電子採購），依規定應簽名或蓋章者，應以數位簽章為之。
#### 〔電子採購作業辦法〕第四條
- 第四條機關及廠商辦理電子採購，應向主管機關指定之憑證機構申請憑證。
#### 〔電子採購作業辦法〕第五條
- 第五條機關及廠商辦理電子採購，應利用主管機關指定之資訊系統，並登錄必要之資料。
#### 〔電子採購作業辦法〕第六條
- 第六條機關利用主管機關指定之資訊系統辦理招標文件之公開發給、發售或公開閱覽，得免另備書面文件。
- 機關允許廠商以電子化方式辦理領標（以下簡稱電子領標）者，應於招標公告及招標文件中規定，並應於招標文件訂明電子領標之廠商，以電子資料傳輸投標（以下簡稱電子投標）或書面投標時，均應檢附主管機關指定資訊系統之領標電子憑據；其未檢附者，依本法第五十條規定辦理。
- 機關應於招標文件中規定，廠商得以下列方式之一投標：
- 一、書面投標。
- 二、電子投標。
- 三、書面投標或電子投標。
#### 〔電子採購作業辦法〕第七條
- 第七條機關提供電子招標文件，得向廠商收取必要之成本費用，其金額由招標機關定之。其另有書面文件者，不得高於書面文件發售費用。
#### 〔電子採購作業辦法〕第八條
- 第八條機關之電子招標文件，僅供廠商於領標、投標及履約目的範圍內合理使用，不得重製、轉載或竄改。
#### 〔電子採購作業辦法〕第九條
- 第九條機關得將電子招標文件檔案之全部或一部，轉換為一或數個自動解壓縮檔。該檔經解壓縮還原後，其內容應與壓縮轉換前相同。
#### 〔電子採購作業辦法〕第十條
- 第十條機關得於招標文件中規定廠商電子投標使用之檔案格式，或廠商列印電子招標文件投標之格式。但廠商之檔案格式或列印格式不影響讀取、辨識或使用者，機關不得拒絕。
- 前項機關規定之檔案格式或列印格式不應限制廠商之競爭。
#### 〔電子採購作業辦法〕第十一條
- 第十一條機關依第六條第三項規定允許廠商電子投標者，得於招標文件中規定下列事項：
- 一、廠商應另以其他形式投標之項目。
- 二、廠商應併提供與電子投標文件相同內容之其他形式文件；如有不同，以電子投標文件為準。
- 三、決標後，以電子投標文件簽約或以書面文件簽約。以書面文件簽約者，內容應與電子投標文件相同；其不同者，以電子投標文件為準。
#### 〔電子採購作業辦法〕第十二條
- 第十二條廠商電子投標者，應依招標文件規定，於投標截止期限前，視投標文件項目形式，分別傳輸至主管機關指定之資訊系統或送達機關指定地點。
#### 〔電子採購作業辦法〕第十三條
- 第十三條廠商參與電子採購，依本法第三十條或第三十七條第二項規定繳納押標金、保證金或提供擔保，得以主管機關核定之電子化方式為之。
- 前項主管機關核定之電子化方式，應公開於指定之資訊系統。
#### 〔電子採購作業辦法〕第十四條
- 第十四條廠商之電子投標文件不得含有電腦病毒並能正常開啟而不影響讀取、辨識或使用。
#### 〔電子採購作業辦法〕第十五條
- 第十五條機關允許廠商電子投標者，得辦理電子開標及電子決標。
- 前項開標及決標得免公開為之，並得不通知投標廠商到場。其監辦方式得由監辦單位採書面審核監辦。
#### 〔電子採購作業辦法〕第十六條
- 第十六條電子招標文件及電子投標文件，其以文字或圖形檔處理有困難者，得以掃描電子文件代之。
- 電子投標文件中含有掃描文件者，機關得通知廠商提出書面文件供查驗。
#### 〔電子採購作業辦法〕第十七條
- 第十七條機關辦理採購，其與廠商間之通知、說明、減價、比減價格、協商、更改原報內容、重新報價，得以電子資料傳輸方式辦理。
#### 〔電子採購作業辦法〕第十八條
- 第十八條機關辦理電子採購，主管機關指定之資訊系統全部或部分功能，因故暫停服務時，其處理方式如下：
- 一、招標及詢價階段：機關待系統恢復後再行傳輸電子招標文件。
- 二、領標階段：廠商以招標文件規定之其他方式領標或待系統恢復後再行電子領標。機關得視個案受影響情形，公告延長等標期。
- 三、報價投標階段：廠商以招標文件規定之其他方式投標或待系統恢復後再行電子投標。機關得視個案受影響情形，公告延長等標期。
- 四、開標階段：機關待系統恢復後再行開標，或延期開標。但確知無電子投標文件者，不在此限。
- 個別採購案因特殊情形，致電子採購作業無法正常進行時，得準用前項規定辦理。
#### 〔電子採購作業辦法〕第十九條
- 第十九條機關支付採購價金，得以政府採購卡為之。
#### 〔電子採購作業辦法〕第二十條
- 第二十條機關與發卡機構簽訂之契約，應載明下列事項：
- 一、政府採購卡之樣式。
- 二、使用政府採購卡支付外幣者，其匯率之計算方式。
- 三、帳款疑義之處理。
- 四、政府採購卡遺失或毀損時之掛失、補發或換發程序及雙方之權利義務。
- 五、政府採購卡不得預借現金或融資。
- 六、政府採購卡信用額度。
- 七、持卡人辦理公務採購，其使用政府採購卡之相關紀錄，與持卡人個人信用無關。
- 八、機關免除付款責任之事由。
- 九、其他經主管機關認定者。
#### 〔電子採購作業辦法〕第二十一條
- 第二十一條政府採購卡之持卡人由機關指定，持卡人於持卡期間內應善盡保管責任。持卡人資格經取消者，機關應通知發卡機構註銷其持卡，原持卡人並應於機關首長或其授權人員指定期間內，辦理結報。
#### 〔電子採購作業辦法〕第二十二條
- 第二十二條機關得依持卡人及其採購標的之性質、對象及金額，設定政府採購卡之使用權限。
- 前項權限之設定，應經機關首長或其授權人員之核准。
#### 〔電子採購作業辦法〕第二十三條
- 第二十三條政府採購卡持卡人於使用權限內得以該卡支付採購價金。
- 持卡人於收到發卡機構之對帳單後，應併相關採購文件，並於憑證上註明「以政府採購卡支付」之字樣後辦理結報。
- 前項文件經機關主（會）計單位覆核及機關首長或其授權人員核准後，進行付款程序。
#### 〔電子採購作業辦法〕第二十四條
- 第二十四條主管機關得向電子採購資訊系統之使用者收費；其收費基準，由主管機關定之。
- 主管機關於必要時得將電子採購資訊系統委託廠商經營。
#### 〔電子採購作業辦法〕第二十五條
- 第二十五條本辦法自發布日施行。
#### 📎 關聯子法
- 電子採購作業辦法
### 🔑 共同投標
#### 〔母法〕第二十五條
- 第二十五條機關得視個別採購之特性，於招標文件中規定允許一定家數內之廠商共同投標。
- 第一項所稱共同投標，指二家以上之廠商共同具名投標，並於得標後共同具名簽約，連帶負履行採購契約之責，以承攬工程或提供財物、勞務之行為。
- 共同投標以能增加廠商之競爭或無不當限制競爭者為限。
- 同業共同投標應符合公平交易法第十五條第一項但書各款之規定。
- 共同投標廠商應於投標時檢附共同投標協議書。
- 共同投標辦法，由主管機關定之。
#### 〔共同投標辦法〕第一條
- 第一條本辦法依政府採購法(以下簡稱本法)第二十五條第六項規定訂定之。
#### 〔共同投標辦法〕第二條
- 第二條共同投標，包括下列情形：
- 一、同業共同投標：參加共同投標之廠商均屬同一行業者。
- 二、異業共同投標：參加共同投標之廠商均為不同行業者。
- 參加共同投標之廠商有二家以上屬同一行業者，視同同業共同投標。
#### 〔共同投標辦法〕第三條
- 第三條本法第二十五條第一項所稱個別採購之特性，為下列情形之一：
- 一、允許共同投標有利工作界面管理者。
- 二、允許共同投標可促進競爭者。
- 三、允許共同投標，以符合新工法引進或專利使用之需要者。
- 四、其他經主管機關認定者。
- 機關依前項採購之特性允許共同投標，其有同業共同投標之情形者，應符合本法第二十五條第四項之規定。
#### 〔共同投標辦法〕第四條
- 第四條機關於招標文件中規定允許一定家數內之廠商共同投標者，以不超過五家為原則。機關並得就共同投標廠商各成員主辦事項之金額，於其共同投標協議書所載之比率下限予以限制。
- 機關於招標文件中規定允許共同投標時，應並載明廠商得單獨投標。
#### 〔共同投標辦法〕第五條
- 第五條機關允許共同投標時，得於招標文件中規定共同投標廠商各成員及代表廠商之基本資格。
#### 〔共同投標辦法〕第六條
- 第六條機關辦理特殊或巨額之採購，允許共同投標時，得於招標文件中規定共同投標廠商各成員及代表廠商之特定資格。
#### 〔共同投標辦法〕第七條
- 第七條機關允許共同投標時，應於招標文件中規定共同投標廠商之成員，不得對同一採購另行提出投標文件或為另一共同投標廠商之成員。但有下列情形之一者，不在此限：
- 一、該採購涉及專利或特殊之工法或技術，為使擁有此等專利或工法、技術之廠商得為不同共同投標廠商之成員，以增加廠商競爭者。
- 二、預估合於招標文件規定之投標廠商競爭不足，規定廠商不得為不同共同投標廠商之成員反不利競爭者。
- 三、其他經主管機關認定者。
#### 〔共同投標辦法〕第八條
- 第八條機關允許共同投標時，應於招標文件中規定共同投標廠商之投標文件應由各成員共同具名，或由共同投標協議書指定之代表人簽署。投標文件之補充或更正及契約文件之簽訂、補充或更正，亦同。
#### 〔共同投標辦法〕第九條
- 第九條機關允許共同投標時，應於招標文件中規定，由共同投標廠商共同繳納押標金及保證金，或由共同投標協議書所指定之代表廠商繳納。其並須提供擔保者，亦同。
#### 〔共同投標辦法〕第十條
- 第十條共同投標廠商於投標時應檢附由各成員之負責人或其代理人共同具名，且經公證或認證之共同投標協議書，載明下列事項，於得標後列入契約：
- 一、招標案號、標的名稱、機關名稱及共同投標廠商各成員之名稱、地址、電話、負責人。
- 二、共同投標廠商之代表廠商、代表人及其權責。
- 三、各成員之主辦項目及所占契約金額比率。
- 四、各成員於得標後連帶負履行契約責任。
- 五、契約價金請(受)領之方式、項目及金額。
- 六、成員有破產或其他重大情事，致無法繼續共同履約者，同意將其契約之一切權利義務由其他成員另覓之廠商或其他成員繼受。
- 七、招標文件規定之其他事項。
- 前項協議書內容與契約規定不符者，以契約規定為準。
- 第一項協議書內容，非經機關同意不得變更。
#### 〔共同投標辦法〕第十一條
- 第十一條有前條第一項第六款之情事者，共同投標廠商之其他成員得經機關同意，共同提出與該成員原資格條件相當之廠商，共同承擔契約之一切權利義務。機關非有正當理由，不得拒絕。
#### 〔共同投標辦法〕第十二條
- 第十二條機關允許共同投標時，應於招標文件中規定共同投標協議書以中文書寫。但招標文件規定允許廠商共同投標，且該採購係外國廠商得參與者，涉及外國廠商之共同投標協議書，得以外文書寫，附經公證或認證之中文譯本，並於招標文件中訂明。
#### 〔共同投標辦法〕第十三條
- 第十三條機關允許共同投標時，應於招標文件中規定其對共同投標廠商之代表人之通知，與對共同投標廠商所有成員之通知具同等效力。
#### 〔共同投標辦法〕第十四條
- 第十四條機關允許共同投標時，應於招標文件中規定共同投標廠商於投標文件敘明契約價金由代表廠商統一請(受)領，或由各成員分別請(受)領；其屬分別請(受)領者，並應載明各成員分別請(受)領之項目及金額。
#### 〔共同投標辦法〕第十五條
- 第十五條共同投標廠商得標後各成員之履約實績，依各成員於共同投標協議書所標示之主辦項目及金額認定之。但由共同投標廠商於驗收後提出各成員實際履約實績者，得依其所提履約實績認定之。
#### 〔共同投標辦法〕第十六條
- 第十六條共同投標廠商之成員有本法第一百零一條第一項各款情形之一者，機關應視可歸責之事由，對各該應負責任之成員個別為通知。
#### 📎 關聯子法
- 共同投標辦法
## 決標作業（Awarding Process）
### 🔑 底價訂定程序
#### 〔母法〕第四十六條
- 第四十六條機關辦理採購，除本法另有規定外，應訂定底價。底價應依圖說、規範、契約並考量成本、市場行情及政府機關決標資料逐項編列，由機關首長或其授權人員核定。
- 前項底價之訂定時機，依下列規定辦理︰一、公開招標應於開標前定之。
- 二、選擇性招標應於資格審查後之下一階段開標前定之。
- 三、限制性招標應於議價或比價前定之。
#### 〔母法〕第四十七條
- 第四十七條機關辦理下列採購，得不訂底價。但應於招標文件內敘明理由及決標條件與原則︰一、訂定底價確有困難之特殊或複雜案件。
- 二、以最有利標決標之採購。
- 三、小額採購。
- 前項第一款及第二款之採購，得規定廠商於投標文件內詳列報價內容。
- 小額採購之金額，在中央由主管機關定之；在地方由直轄市或縣 (市) 政府定之。但均不得逾公告金額十分之一。地方未定者，比照中央規定辦理。
#### 〔細則〕第三十二條
- 第三十二條本法第三十三條第三項所稱非契約必要之點，包括下列事項：
- 原招標文件已標示得更改或補充之項目。
- 不列入標價評比之選購項目。
- 參考性質之事項。
- 其他於契約成立無影響之事項。
#### 〔細則〕第五十二條
- 第五十二條機關訂定底價，得基於技術、品質、功能、履約地、商業條款、評分或使用效益等差異，訂定不同之底價。
#### 〔細則〕第五十三條
- 第五十三條機關訂定底價，應由規劃、設計、需求或使用單位提出預估金額及其分析後，由承辦採購單位簽報機關首長或其授權人員核定。但重複性採購或未達公告金額之採購，得由承辦採購單位逕行簽報核定。
#### 〔細則〕第五十四條
- 第五十四條公開招標採分段開標者，其底價應於第一階段開標前定之。
- 限制性招標之比價，其底價應於辦理比價之開標前定之。
- 限制性招標之議價，訂定底價前應先參考廠商之報價或估價單。
- 依本法第四十九條採公開取得三家以上廠商之書面報價或企劃書者，其底價應於進行比價或議價前定之。
#### 〔細則〕第五十四條之一
- 第五十四條之一機關辦理採購，依本法第四十七條第一項第一款及第二款規定不訂底價者，得於招標文件預先載明契約金額或相關費率作為決標條件。
#### 〔機關指定地區採購房地產作業辦法〕第七條
- 第七條機關採購房地產訂有底價者，訂定底價時應考量當地近期買賣實例、政府公定價格、評定價格或標售之價格、房地漲跌趨勢及當地工商業榮枯等情形。
- 前項底價，得依第十條於認定符合需要之廠商後訂定。
#### 📎 關聯子法
- 機關指定地區採購房地產作業辦法
### 🔑 開標與審標
#### 〔母法〕第四十五條
- 第四十五條公開招標及選擇性招標之開標，除法令另有規定外，應依招標文件公告之時間及地點公開為之。
#### 〔母法〕第五十一條
- 第五十一條機關應依招標文件規定之條件，審查廠商投標文件，對其內容有疑義時，得通知投標廠商提出說明。
- 前項審查結果應通知投標廠商，對不合格之廠商，並應敘明其原因。
#### 〔細則〕第四十四條
- 第四十四條機關依本法第四十二條第一項辦理分段開標，得規定資格、規格及價格分段投標分段開標或一次投標分段開標。但僅就資格投標者，以選擇性招標為限。
- 前項分段開標之順序，得依資格、規格、價格之順序開標，或將資格與規格或規格與價格合併開標。
- 機關辦理分段投標，未通過前一階段審標之投標廠商，不得參加後續階段之投標；辦理一次投標分段開標，其已投標未開標之部分，原封發還。
- 分段投標之第一階段投標廠商家數已達本法第四十八條第一項三家以上合格廠商投標之規定者，後續階段之開標，得不受該廠商家數之限制。
- 採一次投標分段開標者，廠商應將各段開標用之投標文件分別密封。
#### 〔細則〕第四十八條
- 第四十八條本法第四十五條所稱開標，指依招標文件標示之時間及地點開啟廠商投標文件之標封，宣布投標廠商之名稱或代號、家數及其他招標文件規定之事項。有標價者，並宣布之。
- 前項開標，應允許投標廠商之負責人或其代理人或授權代表出席。但機關得限制出席人數。
- 限制性招標之開標，準用前二項規定。
#### 〔細則〕第四十九條
- 第四十九條公開招標及選擇性招標之開標，有下列情形之一者，招標文件得免標示開標之時間及地點：
- 依本法第二十一條規定辦理選擇性招標之資格審查，供建立合格廠商名單。
- 依本法第四十二條規定採分段開標，後續階段開標之時間及地點無法預先標示。
- 依本法第五十七條第一款規定，開標程序及內容應予保密。
- 依本法第一百零四條第一項第二款規定辦理之採購。
- 其他經主管機關認定者。
- 前項第二款之情形，後續階段開標之時間及地點，由機關另行通知前一階段合格廠商。
#### 〔細則〕第四十九條之一
- 第四十九條之一公開招標、選擇性招標及限制性招標之比價，其招標文件所標示之開標時間，為等標期屆滿當日或次一上班日。但採分段開標者，其第二段以後之開標，不適用之。
#### 〔細則〕第五十條
- 第五十條辦理開標人員之分工如下：
- 主持開標人員：主持開標程序、負責開標現場處置及有關決定。
- 承辦開標人員：辦理開標作業及製作紀錄等事項。
- 主持開標人員，由機關首長或其授權人員指派適當人員擔任。
- 主持開標人員得兼任承辦開標人員。
- 承辦審標、評審或評選事項之人員，必要時得協助開標。
- 有監辦開標人員者，其工作事項為監視開標程序。
- 機關辦理比價、議價或決標，準用前五項規定。
#### 〔細則〕第五十一條
- 第五十一條機關辦理開標時應製作紀錄，記載下列事項，由辦理開標人員會同簽認；有監辦開標人員者，亦應會同簽認：
- 有案號者，其案號。
- 招標標的之名稱及數量摘要。
- 投標廠商名稱。
- 有標價者，各投標廠商之標價。
- 開標日期。
- 其他必要事項。
- 流標時應製作紀錄，其記載事項，準用前項規定，並應記載流標原因。
#### 〔細則〕第六十條
- 第六十條機關審查廠商投標文件，發現其內容有不明確、不一致或明顯打字或書寫錯誤之情形者，得通知投標廠商提出說明，以確認其正確之內容。
- 前項文件內明顯打字或書寫錯誤，與標價無關，機關得允許廠商更正
#### 〔細則〕第六十一條
- 第六十一條機關依本法第五十一條第二項規定將審查廠商投標文件之結果通知各該廠商者，應於審查結果完成後儘速通知，最遲不得逾決標或廢標日十日。
- 前項通知，經廠商請求者，得以書面為之。
#### 〔細則〕第六十七條
- 第六十七條機關辦理決標，合於決標原則之廠商無需減價或已完成減價或綜合評選程序者，得不通知投標廠商到場。
#### 〔細則〕第八十一條
- 第八十一條廠商投標文件內記載金額之文字與號碼不符時，以文字為準。
#### 〔細則〕第八十三條
- 第八十三條廠商依本法第六十條規定視同放棄說明、減價、比減價格、協商、更改原報內容或重新報價，其不影響該廠商成為合於招標文件規定之廠商者，仍得以該廠商為決標對象。
- 依本法第六十條規定視同放棄而未決標予該廠商者，仍應發還押標金。
#### 〔機關指定地區採購房地產作業辦法〕第九條
- 第九條廠商文件經審查符合者，機關應辦理實地勘查。
- 前項實地勘查，得視個案特性及實際需要，擇下列事項蒐集或查證相關資料，作成勘查紀錄，必要時並拍照存證。
- 一、土地部分：
- （一）依應徵土地地號、地籍圖謄本及土地登記簿謄本，查核土地之地段、地號、地目、等則及土地使用分區(都市計畫地區)或區域計畫使用分區(非都市計畫地區)、容積率、建蔽率限制等資料。
- （二）依地籍圖謄本，向當地縣市政府建管單位查對都市計畫情形，對所覓土地內有無道路、學校、公園或其他公共設施等之預定用地計畫。如在都市計畫地區外，應查明有無禁建、禁用或限建等限制使用規定。
- （三）應徵土地周圍環境情形是否有影響使用品質之設施及其距離，與鐵路或主要公路之距離，及其對外交通、噪音或污染等情形是否影響需求等資料。
- （四）應徵土地之地形、地勢、位置及面積是否符合計畫用途。面臨道路現有寬度、計畫拓寬寬度與其對人員及必須進出之車輛、物料及引進之地下管線等之出入有無不便或阻礙等情形。
- （五）應徵土地內地上物(如房屋、違建、果樹、水稻等農作物、高壓線或橫越桿線等)及地下物(如電力、電信設施、油管、自來水管、地下管道或地下運輸系統等管線等)之種類，對土地之使用有無影響。
- （六）應徵土地內應查明有無未登記土地、畸零地、水利地、排水溝或既成道路等，及其嗣後變更處理有無困難。
- （七）應徵土地之水電供應、電信設施、排水及廢棄物處理情形是否良好。
- 二、房屋部分：
- （一）建築面積、構造型式及門牌號碼。
- （二）建築年月及房屋現狀與使用情形。
- （三）附屬建物情形。
- （四）建築設計圖說(含水、電及其附屬工程圖)或平面圖。
- 三、產權部分：
- （一）房地所有權無論係單獨所有、分別共有或公同共有者，均應取得權利人之同意書。但依公寓大廈管理條例規定辦理者，不在此限。
- （二）如有租賃情形或設定有典權、抵押權、地上權、地役權等擔保、用益物權或依法有優先承購權人時，應取得承租人、其他物權人或優先承購權人放棄權利並取得書面證明。
- （三）產權如有糾紛或被他人佔用，除機關同意廠商限期解決者外，不予接受。
- （四）如屬耕者有其田之放領地，被放領人應繳清地價；如屬三七五減租地，出租人應提出核准撤銷租約之證明或承諾於簽訂買賣契約前提出。
- （五）查閱建築改良物登記簿謄本及房屋使用執照，是否為合法建築及是否有特殊用途限制。
- 四、價格部分：
- （一）向地政機關查明土地公告地價，最近一期公告現值。
- （二）調查市場行情：向地政事務所、鄉、鎮、市、區公所、稅捐機關、不動產經紀人、土地登記專業代理人或經管公產機關查詢鄰近房地產交易案例或一般市場行情。
- （三）依據建物結構，分析房屋本身之造價，並儘量蒐集同地段同結構之房屋買賣價格資料。
- 五、繪圖部分：
- （一）向有關單位申請相關部分都市計畫圖。
- （二）繪具擬購土地地形平面圖，註明長寬尺寸。如同一地號係分割地，應註明位置；如有房屋等地上物，應標明配置情形；如為都市計畫區，應附附近都市計畫圖；如非都市計畫地區，應註明鄰接道路情形。
- （三）視需要繪製房屋配置圖，標示應徵房屋之全部基地及房屋位置，以及周圍道路位置及其寬度。
- （四）視需要繪製房屋各樓層平面圖，依照比例尺繪出房間之尺寸位置(含樓梯及浴廁等)，以及設施分布情形。
#### 〔母法〕第五十七條
- 第五十七條機關依前二條之規定採行協商措施者，應依下列原則辦理︰一、開標、投標、審標程序及內容均應予保密。
- 二、協商時應平等對待所有合於招標文件規定之投標廠商，必要時並錄影或錄音存證。
- 三、原招標文件已標示得更改項目之內容，始得納入協商。
- 四、前款得更改之項目變更時，應以書面通知所有得參與協商之廠商。
- 五、協商結束後，應予前款廠商依據協商結果，於一定期間內修改投標文件重行遞送之機會。
#### 📎 關聯子法
- 機關指定地區採購房地產作業辦法
### 🔑 決標方式與複數決標
#### 〔母法〕第五十二條
- 第五十二條機關辦理採購之決標，應依下列原則之一辦理，並應載明於招標文件中：
- 一、訂有底價之採購，以合於招標文件規定，且在底價以內之最低標為得標廠商。
- 二、未訂底價之採購，以合於招標文件規定，標價合理，且在預算數額以內之最低標為得標廠商。
- 三、以合於招標文件規定之最有利標為得標廠商。
- 四、採用複數決標之方式：機關得於招標文件中公告保留之採購項目或數量選擇之組合權利，但應合於最低價格或最有利標之競標精神。
- 機關辦理公告金額以上之專業服務、技術服務、資訊服務、社會福利服務或文化創意服務者，以不訂底價之最有利標為原則。
- 決標時得不通知投標廠商到場，其結果應通知各投標廠商。
#### 〔細則〕第六十二條
- 第六十二條機關採最低標決標者，二家以上廠商標價相同，且均得為決標對象時，其比減價格次數已達本法第五十三條或第五十四條規定之三次限制者，逕行抽籤決定之。
- 前項標價相同，其比減價格次數未達三次限制者，應由該等廠商再行比減價格一次，以低價者決標。比減後之標價仍相同者，抽籤決定之。
#### 〔細則〕第六十三條
- 第六十三條機關採最低標決標，廠商之標價依招標文件規定之計算方式，有依投標標的之性能、耐用年限、保固期、能源使用效能或維修費用等之差異，就標價予以加價或減價以定標價之高低序位者，以加價或減價後之標價決定最低標。
#### 〔細則〕第六十四條
- 第六十四條投標廠商之標價幣別，依招標文件規定在二種以上者，由機關擇其中一種或以新臺幣折算總價，以定標序及計算是否超過底價。
- 前項折算總價，依辦理決標前一辦公日臺灣銀行外匯交易收盤即期賣出匯率折算之。
#### 〔細則〕第六十四條之一
- 第六十四條之一機關依本法第五十二條第一項第一款或第二款規定採最低標決標，其因履約期間數量不確定而於招標文件規定以招標標的之單價決定最低標者，並應載明履約期間預估需求數量。招標標的在二項以上而未採分項決標者，並應以各項單價及其預估需求數量之乘積加總計算，決定最低標。
#### 〔細則〕第六十五條
- 第六十五條機關依本法第五十二條第一項第四款採用複數決標方式者，應依下列原則辦理：
- 招標文件訂明得由廠商分項報價之項目，或依不同數量報價之項目及數量之上、下限。
- 訂有底價之採購，其底價依項目或數量分別訂定。
- 押標金、保證金及其他擔保得依項目或數量分別繳納。
- 得分項報價者，分項決標；得依不同數量報價者，依標價及可決標之數量依序決標，並得有不同之決標價。
- 分項決標者，得分項簽約及驗收；依不同數量決標者，得分別簽約及驗收。
#### 〔細則〕第六十六條
- 第六十六條（刪除）
#### 〔細則〕第六十八條
- 第六十八條機關辦理決標時應製作紀錄，記載下列事項，由辦理決標人員會同簽認；有監辦決標人員或有得標廠商代表參加者，亦應會同簽認：
- 有案號者，其案號。
- 決標標的之名稱及數量摘要。
- 審標結果。
- 得標廠商名稱。
- 決標金額。
- 決標日期。
- 有減價、比減價格、協商或綜合評選者，其過程。
- 超底價決標者，超底價之金額、比率及必須決標之緊急情事。
- 所依據之決標原則。
- 有尚未解決之異議或申訴事件者，其處理情形。
- 廢標時應製作紀錄，其記載事項，準用前項規定，並應記載廢標原因。
#### 〔細則〕第七十一條
- 第七十一條機關辦理查核金額以上之採購，擬決標之最低標價超過底價百分之四未逾百分之八者，得先保留決標，並應敘明理由連同底價、減價經過及報價比較表或開標紀錄等相關資料，報請上級機關核准。
- 前項決標，上級機關派員監辦者，得由監辦人員於授權範圍內當場予以核准，或由監辦人員簽報核准之。
#### 〔細則〕第一百零九條
- 第一百零九條機關依本法第九十九條規定甄選投資興建、營運之廠商，其係以廠商承諾給付機關價金為決標原則者，得於招標文件規定以合於招標文件規定之下列廠商為得標廠商：
- 一、訂有底價者，在底價以上之最高標廠商。
- 二、未訂底價者，標價合理之最高標廠商。
- 三、以最有利標決標者，經機關首長或評選委員會過半數之決定所評定之最有利標廠商。
- 採用複數決標者，合於最高標或最有利標之競標精神者。
- 機關辦理採購，招標文件規定廠商報價金額包括機關支出及收入金額，或以使用機關財物或權利為對價而無其他支出金額，其以廠商承諾給付機關價金為決標原則者，準用前項規定。
### 🔑 最有利標評選
#### 〔母法〕第五十六條
- 第五十六條決標依第五十二條第一項第三款規定辦理者，應依招標文件所規定之評審標準，就廠商投標標的之技術、品質、功能、商業條款或價格等項目，作序位或計數之綜合評選，評定最有利標。價格或其與綜合評選項目評分之商數，得做為單獨評選之項目或決標之標準。未列入之項目，不得做為評選之參考。評選結果無法依機關首長或評選委員會過半數之決定，評定最有利標時，得採行協商措施，再作綜合評選，評定最有利標。評定應附理由。綜合評選不得逾三次。
- 依前項辦理結果，仍無法評定最有利標時，應予廢標。
- 機關採最有利標決標者，應先報經上級機關核准。
- 最有利標之評選辦法，由主管機關定之。
#### 〔細則〕第十八條
- 第十八條機關依本法對廠商所為之通知，除本法另有規定者外，得以口頭、傳真或其他電子資料傳輸方式辦理。
- 前項口頭通知，必要時得作成紀錄。
#### 〔細則〕第六十四條之二
- 第六十四條之二機關依本法第五十二條第一項第一款或第二款辦理採購，得於招標文件訂定評分項目、各項配分、及格分數等審查基準，並成立審查委員會及工作小組，採評分方式審查，就資格及規格合於招標文件規定，且總平均評分在及格分數以上之廠商開價格標，採最低標決標。
- 依前項方式辦理者，應依下列規定辦理：
- 一、分段開標，最後一段為價格標。
- 二、評分項目不包括價格。
- 三、審查委員會及工作小組之組成、任務及運作，準用採購評選委員會組織準則、採購評選委員會審議規則及最有利標評選辦法之規定。
#### 〔細則〕第七十四條
- 第七十四條決標依本法第五十二條第一項第二款規定辦理者，除小額採購外，應成立評審委員會，其成員由機關首長或其授權人員就對於採購標的之價格具有專門知識之機關職員或公正人士派兼或聘兼之。
- 前項評審委員會之成立時機，準用本法第四十六條第二項有關底價之訂定時機。
- 第一項評審委員會，機關得以本法第九十四條成立之評選委員會代之。
#### 〔細則〕第七十五條
- 第七十五條決標依本法第五十二條第一項第二款規定辦理且設有評審委員會者，應先審查合於招標文件規定之最低標價後，再由評審委員會提出建議之金額。但標價合理者，評審委員會得不提出建議之金額。
- 評審委員會提出建議之金額，機關依本法第五十四條規定辦理減價或比減價格結果在建議之金額以內時，除有本法第五十八條總標價或部分標價偏低之情形外，應即宣布決標。
- 第一項建議之金額，於決標前應予保密，決標後除有第三十五條之情形者外，應予公開。
#### 〔細則〕第七十六條
- 第七十六條本法第五十七條第一款所稱審標，包括評選及洽個別廠商協商。
- 本法第五十七條第一款應保密之內容，決標後應即解密。但有繼續保密之必要者，不在此限。
- 本法第五十七條第一款之適用範圍，不包括依本法第五十五條規定採行協商措施前之採購作業。
#### 〔細則〕第七十七條
- 第七十七條機關依本法第五十七條規定採行協商措施時，參與協商之廠商依據協商結果重行遞送之投標文件，其有與協商無關或不受影響之項目者，該項目應不予評選，並以重行遞送前之內容為準。
#### 〔細則〕第七十八條
- 第七十八條機關採行協商措施，應注意下列事項：
- 列出協商廠商之待協商項目，並指明其優點、缺點、錯誤或疏漏之處。
- 擬具協商程序。
- 參與協商人數之限制。
- 慎選協商場所。
- 執行保密措施。
- 與廠商個別進行協商。
- 不得將協商廠商投標文件內容、優缺點及評分，透露於其他廠商。
- 協商應作成紀錄。
#### 〔採購評選委員會審議規則〕第一條
- 第一條本規則依政府採購法(以下簡稱本法)第九十四條第三項規定訂定之。
#### 〔採購評選委員會審議規則〕第二條
- 第二條採購評選委員會(以下簡稱本委員會)得視案件性質，由召集人或委員會會議決定每位委員之分工及應評選之項目。
#### 〔採購評選委員會審議規則〕第三條
- 第三條機關成立之工作小組應依據評選項目或本委員會指定之項目，就受評廠商資料擬具初審意見，載明下列事項，連同廠商資料送本委員會供評選參考：
- 採購案名稱。
- 工作小組人員姓名、職稱及專長。
- 受評廠商於各評選項目所報內容是否具可行性，並符合招標文件所定之目的、功能、需求、特性、標準、經費及期程等。
- 受評廠商於各評選項目之差異性。
#### 〔採購評選委員會審議規則〕第三條之一
- 第三條之一本委員會辦理廠商評選，應就各評選項目、受評廠商資料及工作小組初審意見，逐項討論後為之。
- 本委員會或個別委員評選結果與工作小組初審意見有異時，應由本委員會或該個別委員敘明理由，並列入會議紀錄。
#### 〔採購評選委員會審議規則〕第四條
- 第四條（刪除）
#### 〔採購評選委員會審議規則〕第五條
- 第五條本委員會於作成決議前得指定委員就工作小組所擬具之初審意見內容預先審查，其審查意見應送本委員會參考。
- 委員認有調查或實地勘驗之必要時，得經本委員會決議後實施調查或勘驗。
#### 〔採購評選委員會審議規則〕第六條
- 第六條委員應公正辦理評選。評選及出席會議，應親自為之，不得代理，且應參與評分（比）。
- 不同委員之評選結果有明顯差異時，召集人應提交本委員會議決或依本委員會決議辦理複評。複評結果仍有明顯差異時，由本委員會決議之。
- 本委員會依前項規定，得作成下列議決或決議：
- 一、維持原評選結果。
- 二、除去個別委員評選結果，重計評選結果。
- 三、廢棄原評選結果，重行提出評選結果。
- 四、無法評定最有利標。
#### 〔採購評選委員會審議規則〕第六條之一
- 第六條之一委員辦理評選，應於機關備具之評分（比）表逐項載明各受評廠商之評分或序位，並簽名或蓋章。
- 機關於委員評選後，應彙整製作總表，載明下列事項，由參與評選全體委員簽名或蓋章。其内容有修正者，應經修正人員簽名或蓋章：
- 一、採購案。
- 二、各受評廠商名稱及標價。
- 三、本委員會全部委員姓名、職業、評選優勝廠商或評定最有利標會議之出席委員姓名。
- 四、各出席委員對於各受評廠商之評分或序位評比結果。
- 五、全部出席委員對各受評廠商之總評選結果。
- 前項總表，應附記下列事項：
- 一、出席委員是否依第三條之一第一項規定辦理。
- 二、本委員會或個別委員評選結果與工作小組初審意見有無差異及其處置方式。
- 三、不同出席委員評選結果有無明顯差異及其處置方式。
- 第二項第四款，各受評廠商之評分或序位評比結果，其所標示之各出席委員姓名，得以代號代之。
#### 〔採購評選委員會審議規則〕第七條
- 第七條工作小組擬具初審意見及本委員會審查、議決等評選作業，以記名方式秘密為之為原則。
- 評選結果應通知投標廠商，對不合格或未獲選之廠商，並應敘明其原因。
#### 〔採購評選委員會審議規則〕第八條
- 第八條本委員會或工作小組辦理評選，其於通知廠商說明、減價、協商、更改原報內容或重新報價時，應個別洽廠商為之，並予保密。
#### 〔採購評選委員會審議規則〕第九條
- 第九條本委員會會議，應有委員總額二分之一以上出席，其決議應經出席委員過半數之同意行之。出席委員中之專家、學者人數應至少二人且不得少於出席人數之三分之一。
- 本委員會委員有第十四條情形或其他原因未能繼續擔任委員，致委員總額或專家、學者人數未達本法第九十四條第一項關於人數之規定者，應另行遴選委員補足之。
- 第一項會議表決時，主席得命本委員會以外之人員退席。但不包括應全程出席之承辦人員。
- 第一項會議，應作成紀錄，由出席委員全體簽名。
#### 〔採購評選委員會審議規則〕第十條
- 第十條本委員會會議進行中，出席委員人數不符合前條第一項規定者，議案不得提付表決。
#### 〔採購評選委員會審議規則〕第十一條
- 第十一條本委員會會議紀錄，應記載下列事項：
- 一、採購案名稱。
- 二、會議次別。
- 三、會議時間。
- 四、會議地點。
- 五、主席姓名。
- 六、出席及請假委員姓名。
- 七、列席人員姓名。
- 八、記錄人員姓名。
- 九、報告事項之案由及決定。
- 十、討論事項之案由及決議。
- 十一、臨時動議之案由及決議。
- 十二、其他應行記載之事項。
- 前項會議紀錄至遲應於下次開會時分送各出席委員，並予確認。如有遺漏或錯誤，得於紀錄宣讀後，提請主席裁定更正。最後一次會議紀錄應於當次會議結束前作成並予確認。
#### 〔採購評選委員會審議規則〕第十二條
- 第十二條本委員會委員對於會議之決議有不同意見者，得要求將不同意見載入會議紀錄或將意見書附於會議紀錄，以備查考。本委員會不得拒絕。
#### 〔採購評選委員會審議規則〕第十三條
- 第十三條本委員會委員及參與評選工作之人員對於受評廠商之資料，除供公務上使用或法令另有規定外，應保守秘密。評選後亦同。
- 得標廠商受評選之樣品或模型，機關得於決標後公開；未得標廠商之樣品或模型，機關得於決標後發還。
#### 〔採購評選委員會審議規則〕第十四條
- 第十四條本委員會委員有下列情形之一者，應即辭職或予以解聘：
- 一、就案件涉及本人、配偶、二親等以內親屬，或共同生活家屬之利益。
- 二、本人或其配偶與受評選之廠商或其負責人間現有或三年內曾有僱傭、委任或代理關係。
- 三、委員認為本人或機關認其有不能公正執行職務之虞。
- 四、有其他情形足使受評選之廠商認其有不能公正執行職務之虞，經受評選之廠商以書面敘明理由，向機關提出，經本委員會作成決定。
#### 〔採購評選委員會審議規則〕第十四條之一
- 第十四條之一本委員會委員自接獲評選有關資料之時起，不得就該採購案參加投標、作為投標廠商之分包廠商或擔任工作成員；其有違反者，機關應不決標予該廠商。
- 本委員會委員於所評採購個案決標後，不得擔任得標廠商該案之履約工作成員，或協助履約。
- 得標廠商不得委任或聘任本委員會委員為前項之工作；其有違反者，機關得終止或解除該採購契約。
#### 〔採購評選委員會審議規則〕第十五條
- 第十五條關於本委員會評選廠商之文書，應由承辦人員就每一採購案分別編訂卷宗。
#### 〔採購評選委員會審議規則〕第十六條
- 第十六條本規則自中華民國八十八年五月二十七日施行。
- 本規則修正條文自發布日施行。
#### 〔採購評選委員會組織準則〕第一條
- 第一條本準則依政府採購法(以下簡稱本法)第九十四條第三項規定訂定之。
#### 〔採購評選委員會組織準則〕第二條
- 第二條機關為辦理下列事項，應就各該採購案成立採購評選委員會(以下簡稱本委員會)：
- 一、本法第二十二條第一項第九款或第十款規定之評選優勝者。
- 二、本法第五十六條規定之評定最有利標或向機關首長建議最有利標。
#### 〔採購評選委員會組織準則〕第三條
- 第三條本委員會應於招標前成立，並於完成評選事宜且無待處理事項後解散，其任務如下：
- 一、訂定或審定招標文件之評選項目、評審標準及評定方式。
- 二、辦理廠商評選。
- 三、協助機關解釋與評審標準、評選過程或評選結果有關之事項。
- 前項第一款之評選項目、評審標準及評定方式有前例或條件簡單者，得由機關自行訂定或審定，免於招標前成立本委員會為之。但本委員會仍應於開標前成立。
#### 〔採購評選委員會組織準則〕第四條
- 第四條本委員會置委員五人以上，由機關就具有與採購案相關專門知識之人員派兼或聘兼之，其中專家、學者人數不得少於三分之一。
- 前項專家、學者之委員，不得為政府機關之現職人員；專家、學者以外之委員，得為機關之現職人員，並得包括其他機關之現職人員。
- 第一項人員為無給職；聘請國外專家或學者來臺參與評選者，得依規定支付相關費用。
- 第一項專家、學者，由機關需求或承辦採購單位參考主管機關會同教育部、考選部及其他相關機關所建立之建議名單，或自行提出建議名單以外，具有與採購案相關專門知識之人員，簽報機關首長或其授權人員核定。
- 前項建議名單，由主管機關公開於資訊網路，供機關參考。
- 機關擬聘兼之委員，應經其同意。
#### 〔採購評選委員會組織準則〕第四條之一
- 第四條之一機關遴選本委員會委員，不得有下列情形：
- 一、接受請託或關說。
- 二、接受舉薦自己為委員者。
- 三、為特定廠商利益而為遴選。
- 四、遴選不具有與採購案相關專門知識者。
- 五、明知操守不正而仍為遴選。
- 六、遴選現任各級民意機關民意代表。但各級民意機關辦理採購時，不在此限。
- 七、其他經主管機關認定者。
- 前項第六款所稱各級民意機關民意代表，指立法院立法委員、直轄市議會議員、縣（市）議會議員、鄉（鎮、市）民代表會代表及直轄市山地原住民區民代表會代表。
#### 〔採購評選委員會組織準則〕第五條
- 第五條有下列各款情形之一者，不得受遴選及擔任本委員會委員：
- 一、犯貪污或瀆職之罪或辦理政府採購業務涉不法行為，經有罪判決。但經判決無罪確定者，不在此限。
- 二、辦理政府採購業務違反法令或有採購人員倫理準則第七條各款情形之一，而受免除職務、撤職、剝奪、減少退休（職、伍）金、休職、降級、減俸、罰款、記過懲戒處分之判決。但原判決經廢棄更為判決確定，致無上述情形者，不在此限。
- 三、褫奪公權尚未復權。
- 四、專門職業人員已受停止執行業務或撤銷、廢止執業執照之處分。
- 五、本人或其擔任負責人之廠商經機關依本法第一百零二條第三項規定刊登政府採購公報期間。
- 六、受監護或輔助宣告，尚未撤銷。
- 七、受破產宣告確定或依消費者債務清理條例裁定開始清算程序，尚未復權。
#### 〔採購評選委員會組織準則〕第六條
- 第六條本委員會成立後，其委員名單應即公開於主管機關指定之資訊網站；委員名單有變更或補充者，亦同。但經機關衡酌個案特性及實際需要，有不予公開之必要者，不在此限。
- 機關公開委員名單者，公開前應予保密；未公開者，於開始評選前應予保密。
#### 〔採購評選委員會組織準則〕第七條
- 第七條本委員會置召集人一人，由機關首長擔任，或由機關首長或其授權人員指定一級主管以上人員擔任；其非由機關首長擔任者，機關首長仍應對評選結果負責。
- 本委員會置副召集人一人，由機關首長或其授權人員指定機關內部人員擔任。
- 召集人綜理評選事宜，副召集人襄助召集人處理評選事宜，並均為委員。
- 本委員會會議，由召集人召集之，並為主席；召集人未能出席或因故出缺時，由副召集人代理之。召集人及副召集人均不能出席會議者，應擇期另行召開會議。
#### 〔採購評選委員會組織準則〕第八條
- 第八條機關應於本委員會成立時，一併成立三人以上之工作小組，協助本委員會辦理與評選有關之作業，其成員由機關首長或其授權人員指定機關人員或專業人士擔任，且至少應有一人具有採購專業人員資格。
- 本委員會開會時，機關辦理評選作業之承辦人員應全程出席，並得邀請有關機關人員、學者或專家列席，協助評選。
- 前二項協助評選人員，均為無給職。
- 第一項及第二項協助評選人員之迴避，準用採購評選委員會審議規則第十四條規定。
#### 〔採購評選委員會組織準則〕第九條
- 第九條本委員會如有對外行文之需要，應以成立機關名義行之。
#### 〔採購評選委員會組織準則〕第十條
- 第十條本準則自中華民國八十八年五月二十七日施行。
- 本準則修正條文自發布日施行。
#### 〔替代方案實施辦法〕第十五條
- 第十五條本辦法自發布日施行。
#### 〔最有利標評選辦法〕第一條
- 第一條本辦法依政府採購法（以下簡稱本法）第五十六條第四項規定訂定之。
#### 〔最有利標評選辦法〕第二條
- 第二條（刪除）
#### 〔最有利標評選辦法〕第三條
- 第三條本辦法所稱總滿分，指招標文件所列各評選項目滿分之合計總分數。
- 本辦法所稱總評分，指採購評選委員會（以下簡稱評選委員會）依招標文件所列評選項目之配分，評審廠商投標文件，核給各評選項目之得分，再將各項得分合計後之分數。
- 本辦法所稱序位，指評選委員會依招標文件所列評比項目之重要性或權重，評審廠商投標文件後所核給之序位。
#### 〔最有利標評選辦法〕第四條
- 第四條機關採最有利標決標者，除法令另有規定者外，應於招標文件載明下列事項：
- 一、以合於招標文件規定之最有利標為得標廠商。
- 二、評選項目及評審標準。其有子項者，亦應載明。
- 三、評定最有利標之方式。
- 四、投標文件經審查合於招標文件規定者，始得為協商及評選之對象。
- 五、得採行協商措施者，協商時得更改之項目。
- 六、有應予淘汰或不予評比之情形者，其情形。
- 七、投標文件有依評選項目分別標示及編頁之必要者，其情形。
- 八、其他必要事項。
#### 〔最有利標評選辦法〕第五條
- 第五條最有利標之評選項目及子項，得就下列事項擇定之：
- 一、技術。如技術規格性能、專業或技術人力、專業能力、如期履約能力、技術可行性、設備資源、訓練能力、維修能力、施工方法、經濟性、標準化、輕薄短小程度、使用環境需求、環境保護程度、景觀維護、文化保存、自然生態保育、考量弱勢使用者之需要、計畫之完整性或對本採購之瞭解程度等。
- 二、品質。如品質管制能力、檢驗測試方法、偵錯率、操作容易度、維修容易度、精密度、安全性、穩定性、可靠度、美觀、使用舒適度、故障率、耐用性、耐久性或使用壽命等。
- 三、功能。如產能、便利性、多樣性、擴充性、相容性、前瞻性或特殊效能等。
- 四、管理。如組織架構、人員素質及組成、工作介面處理、期程管理、履約所需採購作業管理、工地管理、安全衛生管理、安全維護、會計制度、財務狀況、財務管理、計畫管理能力或分包計畫等。
- 五、商業條款。如履約期限、付款條件、廠商承諾給付機關情形、維修服務時間、售後服務、保固期或文件備置等。
- 六、過去履約績效。如履約紀錄、經驗、實績、法令之遵守、使用者評價、如期履約效率、履約成本控制紀錄、勞雇關係或人為災害事故等情形。
- 七、價格。如總標價及其組成之正確性、完整性、合理性、超預算或超底價情形、折讓、履約成本控制方式、後續使用或營運成本、維修成本、殘值、報廢處理費用或成本效益等。
- 八、財務計畫。如本法第九十九條開放廠商投資興建、營運案件之營運收支預估、資金籌措計畫、分年現金流量或投資效益分析等。
- 九、其他與採購之功能或效益相關之事項。
#### 〔最有利標評選辦法〕第六條
- 第六條機關應依下列規定，擇定前條之評選項目及子項：
- 一、與採購目的有關。
- 二、與決定最有利標之目的有關。
- 三、與分辨廠商差異有關。
- 四、明確、合理及可行。
- 五、不重複擇定子項。
- 機關訂定評選項目、子項及其評審標準，不得以有利或不利於特定廠商為目的。
#### 〔最有利標評選辦法〕第七條
- 第七條機關訂定評選項目及子項之配分或權重，應能適當反應該項目或子項之重要性。
#### 〔最有利標評選辦法〕第八條
- 第八條機關辦理評選，對於評選項目及子項之計分，應符合下列規定；其訂有計分基準者，應載明於招標文件：
- 一、依差異情形區分級距計分者，每一計分級距所代表之差異應明確。
- 二、依廠商優劣情形計分者，優劣差異與計分高低應有合理之比例。
- 三、計分應具客觀性，不得與採購目的無關，並不得以部分或全部投標廠商之投標文件內容為計分基準。
- 機關訂定評選項目及子項之序位評比方式，準用前項規定。
#### 〔最有利標評選辦法〕第九條
- 第九條招標文件未訂明固定費用或費率，而由廠商於投標文件載明標價者，應規定廠商於投標文件內詳列報價內容，並納入評選。
- 招標文件已訂明固定費用或費率者，仍得規定廠商於投標文件內詳列組成該費用或費率之內容，並納入評選。
#### 〔最有利標評選辦法〕第十條
- 第十條評選最有利標，為利評選委員對廠商於各評選項目之表現為更深入之瞭解，得輔以廠商簡報及現場詢答。
- 前項廠商簡報及現場詢答，應與評選項目有關；其列為評選項目者，所占配分或權重不得逾百分之二十。
- 第一項簡報不得更改廠商投標文件內容。廠商另外提出變更或補充資料者，該資料應不納入評選。
- 投標廠商未出席簡報及現場詢答者，不影響其投標文件之有效性。
#### 〔最有利標評選辦法〕第十一條
- 第十一條機關評定最有利標，應依下列方式之一辦理，並載明於招標文件：
- 一、總評分法。
- 二、評分單價法。
- 三、序位法。
- 四、其他經主管機關認定之方式。
- 前項評定方式，其分階段辦理評選及淘汰不合格廠商者，不得就分數或權重較低之階段先行評選；並以二階段為原則。
#### 〔最有利標評選辦法〕第十二條
- 第十二條採總評分法評定最有利標者，應依下列方式之一辦理，並載明於招標文件：
- 一、價格納入評分，以總評分最高，且經機關首長或評選委員會過半數之決定者為最有利標。
- 二、價格不納入評分，綜合考量廠商之總評分及價格，以整體表現經機關首長或評選委員會過半數決定最優者為最有利標。
- 三、依招標文件載明之固定價格給付，以總評分最高，且經機關首長或評選委員會過半數之決定者為最有利標。
#### 〔最有利標評選辦法〕第十三條
- 第十三條採評分單價法評定最有利標者，價格不納入評分，以價格與總評分之商數最低者為最有利標。
#### 〔最有利標評選辦法〕第十四條
- 第十四條依第十二條第一款、第三款或前條方式評定最有利標，總評分最高或價格與總評分之商數最低之廠商，有二家以上相同，且均得為決標對象時，得以下列方式之一決定最有利標廠商。但其綜合評選次數已達本法第五十六條規定之三次限制者，逕行抽籤決定之。
- 一、對總評分或商數相同廠商再行綜合評選一次，以總評分最高或價格與總評分之商數最低者決標。綜合評選後之總評分或商數仍相同者，抽籤決定之。
- 二、擇配分最高之評選項目之得分較高者決標。得分仍相同者，抽籤決定之。
#### 〔最有利標評選辦法〕第十五條
- 第十五條採序位法評定最有利標者，應依下列方式之一辦理，並載明於招標文件：
- 一、價格納入評比，以序位第一，且經機關首長或評選委員會過半數之決定者為最有利標。
- 二、價格不納入評比，綜合考量廠商之評比及價格，以整體表現經機關首長或評選委員會過半數決定序位第一者為最有利標。
- 三、依招標文件載明之固定價格給付，以序位第一，且經機關首長或評選委員會過半數之決定者為最有利標。
- 評選委員辦理序位評比，應就各評選項目分別評分後予以加總，並依加總分數高低轉換為序位。
- 前項評選委員各評選項目之分項評分加總轉換為序位後，應彙整合計各廠商之序位，以合計值最低者為序位第一。
#### 〔最有利標評選辦法〕第十五條之一
- 第十五條之一依前條第一項第一款或第三款評定最有利標，序位第一之廠商有二家以上，且均得為決標對象時，得以下列方式之一決定最有利標廠商。但其綜合評選次數已達本法第五十六條規定之三次限制者，逕行抽籤決定之。
- 一、對序位合計值相同廠商再行綜合評選一次，以序位合計值最低者決標。綜合評選後之序位合計值仍相同者，抽籤決定之。
- 二、擇配分最高之評選項目之得分合計值較高者決標。得分仍相同者，抽籤決定之。
- 三、擇獲得評選委員評定序位第一較多者決標；仍相同者，抽籤決定之。
#### 〔最有利標評選辦法〕第十六條
- 第十六條評定最有利標涉及評分者，招標文件應載明下列事項：
- 一、各評選項目之配分。其子項有配分者，亦應載明。
- 二、總滿分及其合格分數，或各評選項目之合格分數。
- 三、總評分不合格者，不得作為協商對象或最有利標。
- 個別子項不合格即不得作為協商對象或最有利標者，應於招標文件載明。
- 價格納入評分者，其所占總滿分之比率，不得低於百分之二十，且不得逾百分之五十。
#### 〔最有利標評選辦法〕第十七條
- 第十七條評定最有利標涉及序位評比者，招標文件應載明下列事項：
- 一、各評比項目之權重。其子項有權重者，亦應載明。
- 二、序位評比結果或各評選項目之評比結果合格或不合格情形。
- 三、序位評比結果不合格者，不得作為協商對象或最有利標。
- 個別子項不合格即不得作為協商對象或最有利標者，應於招標文件載明。
- 價格納入評比者，其所占全部評選項目之權重，不得低於百分之二十，且不得逾百分之五十。
#### 〔最有利標評選辦法〕第十八條
- 第十八條公開招標及限制性招標，評選項目及子項之配分或權重，應載明於招標文件。分段投標者，應載明於第一階段招標文件。
- 選擇性招標以資格為評選項目之一者，與資格有關部分之配分或權重，應載明於資格審查文件；其他評選項目及子項之配分或權重，應載明於資格審查後之下一階段招標文件。
#### 〔最有利標評選辦法〕第十九條
- 第十九條評選委員會評選最有利標，應依招標文件載明之評選項目、子項及其配分或權重辦理，不得變更。
#### 〔最有利標評選辦法〕第二十條
- 第二十條機關評定最有利標後，應於決標公告公布最有利標之標價及總評分或序位評比結果，並於主管機關之政府採購資訊網站公開下列資訊：
- 一、評選委員會全部委員姓名及職業。
- 二、評選委員會評定最有利標會議之出席委員姓名。
- 評選委員會之會議紀錄及機關於委員評選後彙總製作之總表，除涉及個別廠商之商業機密者外，投標廠商並得申請閱覽、抄寫、複印或攝影。
- 各出席委員之評分或序位評比表，除法令另有規定外，應保守秘密，不得申請閱覽、抄寫、複印或攝影。
- 機關評定最有利標後，對於合於招標文件規定但未得標之廠商，應通知其最有利標之標價與總評分或序位評比結果及該未得標廠商之總評分或序位評比結果。
#### 〔最有利標評選辦法〕第二十一條
- 第二十一條依本法第五十六條第一項及第五十七條採行協商措施者，應就所有合於招標文件規定之投標廠商分別協商，並予參與協商之廠商依據協商結果，就協商項目於一定期間內修改該部分之投標文件重行遞送之機會。價格須依協商項目調整者，亦同。
- 前項重行遞送之投標文件，機關應再作綜合評選。但重行遞送之投標文件，有與協商無關或不受影響之項目者，該項目應不予評選，並以重行遞送前之內容為準。
- 評選委員會辦理第二次綜合評選時，其未參與第一次綜合評選之委員，不得參與。第三次綜合評選亦同。
- 評選委員會辦理第二次綜合評選，應就廠商因協商而更改之項目重行評分（比），與其他未更改項目之原評分（比）結果，合併計算，以評定最有利標。第三次綜合評選亦同。
#### 〔最有利標評選辦法〕第二十二條
- 第二十二條機關採最有利標決標，以不訂底價為原則；其訂有底價，而廠商報價逾底價須減價者，於採行協商措施時洽減之，並適用本法第五十三條第二項之規定。
#### 〔最有利標評選辦法〕第二十三條
- 第二十三條機關評選最有利標之過程中，各次會議均應作成紀錄，載明下列事項：
- 一、評選委員會之組成、協助評選之人員及其工作事項。
- 二、評選方式。
- 三、投標廠商名稱。
- 四、評選過程紀要。
- 五、各投標廠商評選結果。
- 六、有評定最有利標者，其理由。
- 七、個別委員要求納入紀錄之意見。
- 有協商紀錄者，應附於評選紀錄中。
#### 〔最有利標評選辦法〕第二十四條
- 第二十四條本辦法自發布日施行。
#### 〔機關委託研究發展作業辦法〕第十條
- 第十條本辦法自發布日施行。
#### 〔機關委託資訊服務廠商評選及計費辦法〕第十一條
- 第十一條機關與評選優勝廠商之議價，應依下列方式辦理，並載明於招標文件：
- 一、優勝廠商為一家者，以議價方式辦理。
- 二、優勝廠商有二家以上者，依優勝順序，自最優勝者起，依序以議價方式辦理。但有二家以上廠商為同一優勝順序者，擇配分最高之評選項目之得分合計值較高者，優先議價；如配分最高之評選項目有兩項以上者，以該等項目得分合計值較高者，優先議價；得分仍相同者，就該等廠商再進行綜合評選一次，以總評分最高、價格與總評分之商數最低或序位合計值最低者，優先議價；其再次相同者，抽籤決定之。
#### 〔機關指定地區採購房地產作業辦法〕第十條
- 第十條機關辦理實地勘查後，應依廠商應徵文件及勘查紀錄，就房地情況、交通情形、環境衛生、價格、發展潛力、有無現存或潛在糾紛或效益分析等，認定適合需要者。
- 前項適合需要者之認定，準用本法有關最有利標之評選規定。
#### 📎 關聯子法
- 採購評選委員會審議規則
- 採購評選委員會組織準則
- 替代方案實施辦法
- 最有利標評選辦法
- 機關委託研究發展作業辦法
- 機關委託資訊服務廠商評選及計費辦法
- 機關指定地區採購房地產作業辦法
### 🔑 廢標與流標
#### 〔母法〕第四十八條
- 第四十八條機關依本法規定辦理招標，除有下列情形之一不予開標決標外，有三家以上合格廠商投標，即應依招標文件所定時間開標決標：
- 一、變更或補充招標文件內容者。
- 二、發現有足以影響採購公正之違法或不當行為者。
- 三、依第八十二條規定暫緩開標者。
- 四、依第八十四條規定暫停採購程序者。
- 五、依第八十五條規定由招標機關另為適法之處置者。
- 六、因應突發事故者。
- 七、採購計畫變更或取銷採購者。
- 八、經主管機關認定之特殊情形。
- 第一次開標，因未滿三家而流標者，第二次招標之等標期間得予縮短，並得不受前項三家廠商之限制。
#### 〔母法〕第五十條
- 第五十條投標廠商有下列情形之一，經機關於開標前發現者，其所投之標應不予開標；於開標後發現者，應不決標予該廠商：
- 一、未依招標文件之規定投標。
- 二、投標文件內容不符合招標文件之規定。
- 三、借用或冒用他人名義或證件投標。
- 四、以不實之文件投標。
- 五、不同投標廠商間之投標文件內容有重大異常關聯。
- 六、第一百零三條第一項不得參加投標或作為決標對象之情形。
- 七、其他影響採購公正之違反法令行為。
- 決標或簽約後發現得標廠商於決標前有第一項情形者，應撤銷決標、終止契約或解除契約，並得追償損失。但撤銷決標、終止契約或解除契約反不符公共利益，並經上級機關核准者，不在此限。
- 第一項不予開標或不予決標，致採購程序無法繼續進行者，機關得宣布廢標。
#### 〔細則〕第五十五條
- 第五十五條本法第四十八條第一項所稱三家以上合格廠商投標，指機關辦理公開招標，有三家以上廠商投標，且符合下列規定者：
- 依本法第三十三條規定將投標文件送達於招標機關或其指定之場所。
- 無本法第五十條第一項規定不予開標之情形。
- 無第三十三條第一項及第二項規定不予開標之情形。
- 無第三十八條第一項規定不得參加投標之情形。
#### 〔細則〕第五十六條
- 第五十六條廢標後依原招標文件重行招標者，準用本法第四十八條第二項關於第二次招標之規定。
#### 〔細則〕第五十七條
- 第五十七條機關辦理公開招標，因投標廠商家數未滿三家而流標者，得發還投標文件。廠商要求發還者，機關不得拒絕。
- 機關於開標後因故廢標，廠商要求發還投標文件者，機關得保留其中一份，其餘發還，或僅保留影本。採分段開標者，尚未開標之部分應予發還。
#### 〔細則〕第五十八條
- 第五十八條機關依本法第五十條第二項規定撤銷決標或解除契約時，得依下列方式之一續行辦理：
- 重行辦理招標。
- 原係採最低標為決標原則者，得以原決標價依決標前各投標廠商標價之順序，自標價低者起，依序洽其他合於招標文件規定之未得標廠商減至該決標價後決標。其無廠商減至該決標價者，得依本法第五十二條第一項第一款、第二款及招標文件所定決標原則辦理決標。
- 原係採最有利標為決標原則者，得召開評選委員會會議，依招標文件規定重行辦理評選。
- 原係採本法第二十二條第一項第九款至第十一款規定辦理者，其評選為優勝廠商或經勘選認定適合需要者有二家以上，得依序遞補辦理議價。
- 前項規定，於廠商得標後放棄得標、拒不簽約或履約、拒繳保證金或拒提供擔保等情形致撤銷決標、解除契約者，準用之。
### 🔑 標價偏低異常處理
#### 〔母法〕第五十八條
- 第五十八條機關辦理採購採最低標決標時，如認為最低標廠商之總標價或部分標價偏低，顯不合理，有降低品質、不能誠信履約之虞或其他特殊情形，得限期通知該廠商提出說明或擔保。廠商未於機關通知期限內提出合理之說明或擔保者，得不決標予該廠商，並以次低標廠商為最低標廠商。
#### 〔細則〕第七十九條
- 第七十九條本法第五十八條所稱總標價偏低，指下列情形之一：
- 訂有底價之採購，廠商之總標價低於底價百分之八十者。
- 未訂底價之採購，廠商之總標價經評審或評選委員會認為偏低者。
- 未訂底價且未設置評審委員會或評選委員會之採購，廠商之總標價低於預算金額或預估需用金額之百分之七十者。預算案尚未經立法程序者，以預估需用金額計算之。
#### 〔細則〕第八十條
- 第八十條本法第五十八條所稱部分標價偏低，指下列情形之一：
- 該部分標價有對應之底價項目可供比較，該部分標價低於相同部分項目底價之百分之七十者。
- 廠商之部分標價經評審或評選委員會認為偏低者。
- 廠商之部分標價低於其他機關最近辦理相同採購決標價之百分之七十者。
- 廠商之部分標價低於可供參考之一般價格之百分之七十者。
### 🔑 決標公告與通知
#### 〔母法〕第六十一條
- 第六十一條機關辦理公告金額以上採購之招標，除有特殊情形者外，應於決標後一定期間內，將決標結果之公告刊登於政府採購公報，並以書面通知各投標廠商。無法決標者，亦同。
#### 〔細則〕第八十四條
- 第八十四條本法第六十一條所稱特殊情形，指符合下列情形之一者：
- 為商業性轉售或用於製造產品、提供服務以供轉售目的所為之採購，其決標內容涉及商業機密，經機關首長或其授權人員核准者。
- 有本法第一百零四條第一項第二款情形者。
- 前二款以外之機密採購。
- 其他經主管機關認定者。
- 前項第一款決標內容涉及商業機密者，機關得不將決標內容納入決標結果之公告及對各投標廠商之書面通知。僅部分內容涉及商業機密者，其餘部分仍應公告及通知。
- 本法第六十一條所稱決標後一定期間，為自決標日起三十日。
- 依本法第六十一條規定未將決標結果之公告刊登於政府採購公報，或僅刊登一部分者，機關仍應將完整之決標資料傳送至主管機關指定之電腦資料庫，或依本法第六十二條規定定期彙送主管機關。
#### 〔細則〕第八十五條
- 第八十五條機關依本法第六十一條規定將決標結果以書面通知各投標廠商者，其通知應包括下列事項：
- 有案號者，其案號。
- 決標標的之名稱及數量摘要。
- 得標廠商名稱。
- 決標金額。
- 決標日期。
- 無法決標者，機關應以書面通知各投標廠商無法決標之理由。
#### 〔細則〕第八十六條
- 第八十六條本法第六十二條規定之決標資料，機關應利用電腦蒐集程式傳送至主管機關指定之電腦資料庫。
- 決標結果已依本法第六十一條規定於一定期間內將決標金額傳送至主管機關指定之電腦資料庫者，得免再行傳送。
- 履約管理
### 🔑 比價議價與減價
#### 〔母法〕第五十三條
- 第五十三條合於招標文件規定之投標廠商之最低標價超過底價時，得洽該最低標廠商減價一次；減價結果仍超過底價時，得由所有合於招標文件規定之投標廠商重新比減價格，比減價格不得逾三次。
- 前項辦理結果，最低標價仍超過底價而不逾預算數額，機關確有緊急情事需決標時，應經原底價核定人或其授權人員核准，且不得超過底價百分之八。但查核金額以上之採購，超過底價百分之四者，應先報經上級機關核准後決標。
#### 〔母法〕第五十四條
- 第五十四條決標依第五十二條第一項第二款規定辦理者，合於招標文件規定之最低標價逾評審委員會建議之金額或預算金額時，得洽該最低標廠商減價一次。
- 減價結果仍逾越上開金額時，得由所有合於招標文件規定之投標廠商重新比減價格。機關得就重新比減價格之次數予以限制，比減價格不得逾三次，辦理結果，最低標價仍逾越上開金額時，應予廢標。
#### 〔母法〕第六十條
- 第六十條機關辦理採購依第五十一條、第五十三條、第五十四條或第五十七條規定，通知廠商說明、減價、比減價格、協商、更改原報內容或重新報價，廠商未依通知期限辦理者，視同放棄。
#### 〔細則〕第六十九條
- 第六十九條機關辦理減價或比減價格結果在底價以內時，除有本法第五十八條總標價或部分標價偏低之情形者外，應即宣布決標。
#### 〔細則〕第七十條
- 第七十條機關於第一次比減價格前，應宣布最低標廠商減價結果；第二次以後比減價格前，應宣布前一次比減價格之最低標價。
- 機關限制廠商比減價格或綜合評選之次數為一次或二次者，應於招標文件中規定或於比減價格或採行協商措施前通知參加比減價格或協商之廠商。
- 參加比減價格或協商之廠商有下列情形之一者，機關得不通知其參加下一次之比減價格或協商：
- 未能減至機關所宣布之前一次減價或比減價格之最低標價。
- 依本法第六十條規定視同放棄。
#### 〔細則〕第七十二條
- 第七十二條機關依本法第五十三條第一項及第五十四條規定辦理減價及比減價格，參與之廠商應書明減價後之標價。
- 合於招標文件規定之投標廠商僅有一家或採議價方式辦理採購，廠商標價超過底價或評審委員會建議之金額，經洽減結果，廠商書面表示減至底價或評審委員會建議之金額，或照底價或評審委員會建議之金額再減若干數額者，機關應予接受。比減價格時，僅餘一家廠商書面表示減價者，亦同。
#### 〔細則〕第七十三條
- 第七十三條合於招標文件規定之投標廠商僅有一家或採議價方式辦理，須限制減價次數者，應先通知廠商。
- 前項減價結果，適用本法第五十三條第二項超過底價而不逾預算數額需決標，或第五十四條逾評審委員會建議之金額或預算金額應予廢標之規定。
#### 〔機關指定地區採購房地產作業辦法〕第十一條
- 第十一條機關與認定適合需要者之議價及決標，應依下列方式之一辦理，並載明於徵選文件：
- 適合需要者為一家者，以議價方式辦理。
- 二、適合需要者在二家以上者，依適合需要序位，自最適合需要者起，依序以議價方式辦理。但有二家以上廠商為同一適合需要序位者，以標價低者優先議價。
#### 〔機關指定地區採購房地產作業辦法〕第十三條
- 第十三條機關依本辦法洽廠商議價或協商時，應規定廠商代表攜帶身分證、印鑑、產權憑證正本及其他相關資料親自出席或委託代理人出席。
#### 〔母法〕第四十九條
- 第四十九條未達公告金額之採購，其金額逾公告金額十分之一者，除第二十二條第一項各款情形外，仍應公開取得三家以上廠商之書面報價或企劃書。
#### 📎 關聯子法
- 機關指定地區採購房地產作業辦法
## 履約與驗收（Contract Performance & Acceptance）
### 🔑 契約管理與變更
#### 〔母法〕第六十三條
- 第六十三條各類採購契約以採用主管機關訂定之範本為原則，其要項及內容由主管機關參考國際及國內慣例定之。
- 採購契約應訂明一方執行錯誤、不實或管理不善，致他方遭受損害之責任。
#### 〔母法〕第六十四條
- 第六十四條採購契約得訂明因政策變更，廠商依契約繼續履行反而不符公共利益者，機關得報經上級機關核准，終止或解除部分或全部契約，並補償廠商因此所生之損失。
### 🔑 轉包與分包
#### 〔母法〕第六十五條
- 第六十五條得標廠商應自行履行工程、勞務契約，不得轉包。
- 前項所稱轉包，指將原契約中應自行履行之全部或其主要部分，由其他廠商代為履行。
- 廠商履行財物契約，其需經一定履約過程，非以現成財物供應者，準用前二項規定。
#### 〔母法〕第六十六條
- 第六十六條得標廠商違反前條規定轉包其他廠商時，機關得解除契約、終止契約或沒收保證金，並得要求損害賠償。
- 前項轉包廠商與得標廠商對機關負連帶履行及賠償責任。再轉包者，亦同。
#### 〔母法〕第六十七條
- 第六十七條得標廠商得將採購分包予其他廠商。稱分包者，謂非轉包而將契約之部分由其他廠商代為履行。
- 分包契約報備於採購機關，並經得標廠商就分包部分設定權利質權予分包廠商者，民法第五百十三條之抵押權及第八百十六條因添附而生之請求權，及於得標廠商對於機關之價金或報酬請求權。
- 前項情形，分包廠商就其分包部分，與得標廠商連帶負瑕疵擔保責任。
#### 〔母法〕第六十八條
- 第六十八條得標廠商就採購契約對於機關之價金或報酬請求權，其全部或一部得為權利質權之標的。
#### 〔母法〕第六十九條
- 第六十九條（刪除）
#### 〔細則〕第八十七條
- 第八十七條本法第六十五條第二項所稱主要部分，指下列情形之一：
- 一、招標文件標示為主要部分者。
- 二、招標文件標示或依其他法規規定應由得標廠商自行履行之部分。
#### 〔細則〕第八十八條
- 第八十八條（刪除）
#### 〔細則〕第八十九條
- 第八十九條機關得視需要於招標文件中訂明得標廠商應將專業部分或達一定數量或金額之分包情形送機關備查。
### 🔑 履約保證金
#### 〔母法〕第三十二條
- 第三十二條機關應於招標文件中規定，得不發還得標廠商所繳納之保證金及其孳息，或擔保者應履行其擔保責任之事由，並敘明該項事由所涉及之違約責任、保證金之抵充範圍及擔保者之擔保責任。
#### 〔押標金保證金暨其他擔保作業辦法〕第十五條
- 第十五條履約保證金之額度，得為一定金額或契約金額之一定比率，由機關於招標文件中擇定之。
- 前項一定金額，以不逾預算金額或預估採購總額之百分之十為原則；一定比率，以不逾契約金額之百分之十為原則。
- 採單價決標之採購，履約保證金應為一定金額。
#### 〔押標金保證金暨其他擔保作業辦法〕第十六條
- 第十六條契約金額於履約期間有增減者，履約保證金之金額得依增減比率調整之。
#### 〔押標金保證金暨其他擔保作業辦法〕第十七條
- 第十七條廠商以銀行開發或保兌之不可撤銷擔保信用狀、銀行之書面連帶保證或保險公司之保證保險單繳納履約保證金者，除招標文件另有規定外，其有效期應較契約規定之最後施工、供應或安裝期限長九十日。
- 廠商未能依契約規定期限履約或因可歸責於廠商之事由致無法於前項有效期內完成驗收者，履約保證金之有效期應按遲延期間延長之。
#### 〔押標金保證金暨其他擔保作業辦法〕第十八條
- 第十八條履約保證金之繳納期限，由機關視案件性質及實際需要，於招標文件中合理訂定之。查核金額以上之採購，應訂定十四日以上之合理期限。
- 廠商未依規定期限繳納履約保證金，或繳納之額度不足或不合規定程式者，不予受理。但其情形可以補正者，機關應定期命其補正；逾期不補正者，不予受理。
- 機關辦理簽約，得不以廠商先繳納履約保證金為條件。
#### 〔押標金保證金暨其他擔保作業辦法〕第十九條
- 第十九條履約保證金之發還，得以履約進度、驗收、維修或保固期間等條件，一次或分次發還，由機關視案件性質及實際需要，於招標文件中訂明。
- 履約保證金，除契約另有規定或有得不予發還之情形者外，於符合發還條件且無待解決事項後發還。其因不可歸責於廠商之事由，致終止或解除契約或暫停履約者，得提前發還之。但屬暫停履約者，於暫停原因消滅後應重新繳納履約保證金。
- 依本法第五十二條第一項第四款採用複數決標之採購，廠商依其得標項目合併繳納履約保證金者，依前二項規定分別發還之。
#### 〔押標金保證金暨其他擔保作業辦法〕第二十條
- 第二十條履約保證金及其孳息得不予發還之情形，由機關視案件性質及實際需要，於招標文件中訂明。
- 機關得於招標文件中規定，廠商所繳納之履約保證金（含其孳息，本項以下同），得部分或全部不發還之情形如下：
- 一、有本法第五十條第一項第三款至第五款、第七款情形之一，依同條第二項前段得追償損失者，與追償金額相等之保證金。
- 二、違反本法第六十五條規定轉包者，全部保證金。
- 三、擅自減省工料，其減省工料及所造成損失之金額，自待付契約價金扣抵仍有不足者，與該不足金額相等之保證金。
- 四、因可歸責於廠商之事由，致部分終止或解除契約者，依該部分所占契約金額比率計算之保證金；全部終止或解除契約者，全部保證金。
- 五、查驗或驗收不合格，且未於通知期限內依規定辦理，其不合格部分及所造成損失、額外費用或懲罰性違約金之金額，自待付契約價金扣抵仍有不足者，與該不足金額相等之保證金。
- 六、未依契約規定期限或機關同意之延長期限履行契約之一部或全部，其逾期違約金之金額，自待付契約價金扣抵仍有不足者，與該不足金額相等之保證金。
- 七、須返還已支領之契約價金而未返還者，與未返還金額相等之保證金。
- 八、未依契約規定延長保證金之有效期者，其應延長之保證金。
- 九、其他因可歸責於廠商之事由，致機關遭受損害，其應由廠商賠償而未賠償者，與應賠償金額相等之保證金。
- 前項不予發還之履約保證金，於依契約規定分次發還之情形，得為尚未發還者；不予發還之孳息，為不予發還之履約保證金於繳納後所生者。
- 同一契約有第二項二款以上情形者，應分別適用之。但其合計金額逾履約保證金總金額者，以總金額為限。
#### 〔押標金保證金暨其他擔保作業辦法〕第二十一條
- 第二十一條機關得視案件性質及實際需要，於招標文件中規定得標廠商得支領預付款及其金額，並訂明廠商支領預付款前應先提供同額預付款還款保證。
- 機關必要時得通知廠商就支領預付款後之使用情形提出說明。
#### 〔押標金保證金暨其他擔保作業辦法〕第二十二條
- 第二十二條預付款還款保證，得依廠商已履約部分所占進度或契約金額之比率遞減，或於驗收合格後一次發還，由機關視案件性質及實際需要，於招標文件中訂明。
- 廠商未依契約規定履約或契約經終止或解除者，機關得就預付款還款保證尚未遞減之部分加計利息隨時要求返還或折抵機關尚待支付廠商之價金。
- 前項利息之計算方式及機關得要求返還之條件，應於招標文件中訂明，並記載於預付款還款保證內。
#### 〔押標金保證金暨其他擔保作業辦法〕第二十三條
- 第二十三條廠商以銀行開發或保兌之不可撤銷擔保信用狀、銀行之書面連帶保證或保險公司之保證保險單繳納預付款還款保證者，除招標文件另有規定外，其有效期應較契約規定之最後施工、供應或安裝期限長九十日。
- 廠商未能依契約規定期限履約或因可歸責於廠商之事由致無法於前項有效期內完成驗收者，預付款還款保證之有效期應按遲延期間延長之。
#### 〔押標金保證金暨其他擔保作業辦法〕第二十四條
- 第二十四條機關得視案件性質及實際需要，於招標文件中規定得標廠商於履約標的完成驗收付款前應繳納保固保證金。其屬分段起算保固期者，並得分段繳納。
- 前項保固保證金，得以相當額度之履約保證金或應付契約價金代之。
#### 〔押標金保證金暨其他擔保作業辦法〕第二十五條
- 第二十五條保固保證金之額度，得為一定金額或契約金額之一定比率，由機關於招標文件中擇定之。
- 前項一定金額，以不逾預算金額或預估採購總金額之百分之三為原則；一定比率，以不逾契約金額之百分之三為原則。
#### 〔押標金保證金暨其他擔保作業辦法〕第二十六條
- 第二十六條廠商以銀行開發或保兌之不可撤銷擔保信用狀、銀行之書面連帶保證或保險公司之保證保險單繳納保固保證金者，除招標文件另有規定外，其有效期應較契約規定之保固期長九十日。
#### 〔押標金保證金暨其他擔保作業辦法〕第二十七條
- 第二十七條保固保證金之發還，得以保固期間內完成保固事項或階段為條件，一次或分次發還，由機關視案件性質及實際需要，於招標文件中訂明。
#### 〔押標金保證金暨其他擔保作業辦法〕第二十八條
- 第二十八條保固保證金及其孳息得不予發還之情形，由機關視案件性質及實際需要，於招標文件中訂明。
- 保固保證金及其孳息得不予發還之情形，準用第二十條第二項第二款至第九款之規定。
- 保固保證金，除有不予發還之情形者外，於保固期限屆滿且無待解決事項後發還之。
#### 〔押標金保證金暨其他擔保作業辦法〕第二十九條
- 第二十九條廠商依本法第三十七條第二項規定提出銀行或保險公司之履約及賠償連帶保證責任或連帶保證保險單者，依下列規定辦理：
- 連帶保證責任或連帶保證保險金額應不少於總標價。
- 連帶保證責任或連帶保證保險單應附於資格文件一併提出。
- 連帶保證責任或連帶保證保險單之有效期、內容、發還及不發還等事項，準用履約保證金之規定。
- 前項第一款所稱總標價，得為下列情形之一：
- 一、以總價決標者，指投標廠商之總標價。
- 二、以單價決標者，指招標文件載明之預估採購總額或廠商所報單價與招標文件載明之預估採購量之乘積。
- 三、辦理選擇性招標資格審查者，由廠商依招標標的或機關預估採購總額預估之，或以招標文件規定之一定金額代之。
- 連帶保證責任或連帶保證保險金額逾決標價者，依決標價調整之。
#### 〔押標金保證金暨其他擔保作業辦法〕第三十條
- 第三十條廠商以差額保證金作為本法第五十八條規定之擔保者，依下列規定辦理：
- 一、總標價偏低者，擔保金額為總標價與底價之百分之八十之差額，或為總標價與本法第五十四條評審委員會建議金額之百分之八十之差額。
- 二、部分標價偏低者，擔保金額為該部分標價與該部分底價之百分之七十之差額。該部分無底價者，以該部分之預算金額或評審委員會之建議金額代之。
- 三、廠商未依規定提出差額保證金者，得不決標予該廠商。
- 差額保證金之繳納，應訂定五日以上之合理期限。其有效期、內容、發還及不發還等事項，準用履約保證金之規定。
#### 〔押標金保證金暨其他擔保作業辦法〕第三十一條
- 第三十一條廠商依本法第七十二條第一項通知廠商限期改善或換貨，其須將已付款之標的運出機關場所者，得規定廠商繳納與標的等值之保證金。保固期間內有將標的運出機關場所改善或換貨之情形者，亦同。
- 前項保證金，準用履約保證金之有關規定。
#### 〔押標金保證金暨其他擔保作業辦法〕第三十二條
- 第三十二條機關提供財物供廠商加工或維修，其須將標的運出機關場所者，得視實際需要規定廠商繳納與標的等值或一定金額之保證金。
- 前項保證金，準用履約保證金之有關規定。
#### 〔押標金保證金暨其他擔保作業辦法〕第三十三條
- 第三十三條未達公告金額之採購，機關得於招標文件中規定得標廠商應繳納之履約保證金或保固保證金，得以符合招標文件所定投標廠商資格條件之其他廠商之履約及賠償連帶保證代之。
#### 〔押標金保證金暨其他擔保作業辦法〕第三十三條之一
- 第三十三條之一公告金額以上之採購，機關得於招標文件中規定得標廠商提出符合招標文件所定投標廠商資格條件之其他廠商之履約及賠償連帶保證者，其應繳納之履約保證金或保固保證金得予減收。
- 前項減收額度，得為一定金額或比率，由招標機關於招標文件中擇定之。其額度以不逾履約保證金或保固保證金額度之百分之五十為限。
#### 〔押標金保證金暨其他擔保作業辦法〕第三十三條之二
- 第三十三條之二機關依前二條規定允許保證金得以連帶保證代之或減收者，其提出連帶保證廠商文件之期限，準用履約保證金及保固保證金之規定；機關並應於招標文件規定，連帶保證廠商之連帶保證責任，不因分次發還保證金而遞減。
- 保證金有不發還之情形者，得標廠商及連帶保證廠商應向機關補繳該不發還金額中原由連帶保證代之或減收之金額。但依其情形可由連帶保證廠商履約而免補繳者，應先洽該廠商履約。
#### 〔押標金保證金暨其他擔保作業辦法〕第三十三條之三
- 第三十三條之三第三十三條及第三十三條之一連帶保證廠商應以依法得為保證、未參與投標，且無本法第一百零三條第一項不得參加投標或作為決標對象或分包廠商之情形者為限。
#### 〔押標金保證金暨其他擔保作業辦法〕第三十三條之四
- 第三十三條之四機關應於招標文件中規定，同一廠商同時作為各機關採購契約之連帶保證廠商者，以二契約為限。
- 機關辦理採購有前項連帶保證廠商情形者，應將連帶保證廠商及相關資料傳輸至主管機關指定之資料庫予以公告。
#### 〔押標金保證金暨其他擔保作業辦法〕第三十三條之五
- 第三十三條之五機關辦理採購，得於招標文件中規定優良廠商應繳納之押標金、履約保證金或保固保證金金額得予減收，其額度以不逾原定應繳總額之百分之五十為限。繳納後方為優良廠商者，不溯及適用減收規定；減收後獎勵期間屆滿者，免補繳減收之金額。
- 前項優良廠商，指經主管機關或相關中央目的事業主管機關就其主管法令所適用之廠商，依其所定獎勵措施、獎勵期間及政府採購契約履約成果評定為優良廠商，並於評定後三個月內檢附相關資料，報主管機關，經認定而於指定之資料庫公告，且在獎勵期間內者。獎勵期間自資料庫公告日起逾二年者，以二年為限；無獎勵期間者，自資料庫公告日起一年。機關並得於招標文件就個案所適用之優良廠商種類予以限制。
- 第一項得予減收之情形，機關應於招標文件規定，其有不發還押標金或保證金之情形者，廠商應就不發還金額中屬減收之金額補繳之。其經主管機關或相關中央目的事業主管機關取消優良廠商資格，或經各機關依本法第一百零二條第三項規定刊登政府採購公報，且尚在本法第一百零三條第一項所定期限內者，亦同。
- 經直轄市或縣（市）政府比照第二項之規定評為優良之廠商，於各該政府及所屬機關所辦理之採購，得準用第一項及前項之規定，並免報主管機關及於指定之資料庫公告。
- 依其他法令得予減收押標金、履約保證金或保固保證金金額，而該法令未明定需於招標文件規定或於主管機關指定之資料庫公告者，從其規定。
#### 〔押標金保證金暨其他擔保作業辦法〕第三十三條之六
- 第三十三條之六機關辦理非條約協定採購，得於招標文件中規定全球化廠商應繳納之押標金、履約保證金或保固保證金金額得予減收，其額度以不逾各原定應繳總額之百分之三十為限，不併入前條減收額度計算。繳納後方為全球化廠商者，不溯及適用減收規定；減收後獎勵期間屆滿者，免補繳減收之金額。
- 前項全球化廠商，指我國廠商得標我國以外之政府採購標案累計決標金額達世界貿易組織政府採購協定我國中央機關門檻金額以上，於決標後一年內經相關中央目的事業主管機關審定登錄於主管機關指定之資料庫公告，且在獎勵期間內者。獎勵期間自資料庫公告日起一年。
- 第一項得予減收之情形，機關應於招標文件規定，其有不發還押標金或保證金之情形者，廠商應就不發還金額中屬減收之金額補繳之。其經相關中央目的事業主管機關因前項我國以外之政府採購標案有重大違約情形而取消全球化廠商資格，或經各機關依本法第一百零二條第三項規定刊登政府採購公報，且尚在本法第一百零三條第一項所定期限內者，亦同。
#### 〔押標金保證金暨其他擔保作業辦法〕第三十四條
- 第三十四條本辦法有關之押標金、保證金及其他擔保之格式，由主管機關定之。
#### 〔押標金保證金暨其他擔保作業辦法〕第三十五條
- 第三十五條本辦法自中華民國八十八年五月二十七日施行。
- 本辦法修正條文自發布日施行。
#### 📎 關聯子法
- 押標金保證金暨其他擔保作業辦法
### 🔑 驗收與付款
#### 〔母法〕第七十二條
- 第七十二條機關辦理驗收時應製作紀錄，由參加人員會同簽認。驗收結果與契約、圖說、貨樣規定不符者，應通知廠商限期改善、拆除、重作、退貨或換貨。
- 其驗收結果不符部分非屬重要，而其他部分能先行使用，並經機關檢討認為確有先行使用之必要者，得經機關首長或其授權人員核准，就其他部分辦理驗收並支付部分價金。
- 驗收結果與規定不符，而不妨礙安全及使用需求，亦無減少通常效用或契約預定效用，經機關檢討不必拆換或拆換確有困難者，得於必要時減價收受。其在查核金額以上之採購，應先報經上級機關核准；未達查核金額之採購，應經機關首長或其授權人員核准。
- 驗收人對工程、財物隱蔽部分，於必要時得拆驗或化驗。
#### 〔母法〕第七十三條
- 第七十三條工程、財物採購經驗收完畢後，應由驗收及監驗人員於結算驗收證明書上分別簽認。
- 前項規定，於勞務驗收準用之。
#### 〔母法〕第七十三條之一
- 第七十三條之一機關辦理工程採購之付款及審核程序，除契約另有約定外，應依下列規定辦理：
- 一、定期估驗或分階段付款者，機關應於廠商提出估驗或階段完成之證明文件後，十五日內完成審核程序，並於接到廠商提出之請款單據後，十五日內付款。
- 二、驗收付款者，機關應於驗收合格後，填具結算驗收證明文件，並於接到廠商請款單據後，十五日內付款。
- 三、前二款付款期限，應向上級機關申請核撥補助款者，為三十日。
- 前項各款所稱日數，係指實際工作日，不包括例假日、特定假日及退請受款人補正之日數。
- 機關辦理付款及審核程序，如發現廠商有文件不符、不足或有疑義而需補正或澄清者，應一次通知澄清或補正，不得分次辦理。
- 財物及勞務採購之付款及審核程序，準用前三項之規定。
#### 〔細則〕第九條
- 第九條機關辦理查核金額以上採購之驗收，應於預定驗收日五日前，檢送結算表及相關文件，報請上級機關派員監辦。結算表及相關文件併入結算驗收證明書編送時，得免另行填送。
- 財物之驗收，其有分批交貨、因緊急需要必須立即使用或因逐一開箱或裝配完成後方知其數量，報請上級機關派員監辦確有困難者，得視個案實際情形，事先敘明理由，函請上級機關同意後自行辦理，並於全部驗收完成後一個月內，將結算表及相關文件彙總報請上級機關備查。
#### 〔細則〕第九十條
- 第九十條機關依本法第七十一條第一項規定辦理下列工程、財物採購之驗收，得由承辦採購單位備具書面憑證採書面驗收，免辦理現場查驗：
- 公用事業依一定費率所供應之財物。
- 即買即用或自供應至使用之期間甚為短暫，現場查驗有困難者。
- 小額採購。
- 分批或部分驗收，其驗收金額不逾公告金額十分之一。
- 經政府機關或公正第三人查驗，並有相關品質或數量之證明文書者。
- 其他經主管機關認定者。
- 前項第四款情形於各批或全部驗收完成後，應將各批或全部驗收結果彙總填具結算驗收證明書。
#### 〔細則〕第九十條之一
- 第九十條之一勞務驗收，得以書面或召開審查會方式辦理；其書面驗收文件或審查會紀錄，得視為驗收紀錄。
#### 〔細則〕第九十二條
- 第九十二條廠商應於工程預定竣工日前或竣工當日，將竣工日期書面通知監造單位及機關。除契約另有規定者外，機關應於收到該書面通知之日起七日內會同監造單位及廠商，依據契約、圖說或貨樣核對竣工之項目及數量，確定是否竣工；廠商未依機關通知派代表參加者，仍得予確定。
- 工程竣工後，除契約另有規定者外，監造單位應於竣工後七日內，將竣工圖表、工程結算明細表及契約規定之其他資料，送請機關審核。有初驗程序者，機關應於收受全部資料之日起三十日內辦理初驗，並作成初驗紀錄。
- 財物或勞務採購有初驗程序者，準用前二項規定。
#### 〔細則〕第九十三條
- 第九十三條採購之驗收，有初驗程序者，初驗合格後，除契約另有規定者外，機關應於二十日內辦理驗收，並作成驗收紀錄。
#### 〔細則〕第九十四條
- 第九十四條採購之驗收，無初驗程序者，除契約另有規定者外，機關應於接獲廠商通知備驗或可得驗收之程序完成後三十日內辦理驗收，並作成驗收紀錄。
#### 〔細則〕第九十五條
- 第九十五條前三條所定期限，其有特殊情形必須延期者，應經機關首長或其授權人員核准。
#### 〔細則〕第九十六條
- 第九十六條機關依本法第七十二條第一項規定製作驗收之紀錄，應記載下列事項，由辦理驗收人員會同簽認。有監驗人員或有廠商代表參加者，亦應會同簽認：
- 一、有案號者，其案號。
- 二、驗收標的之名稱及數量。
- 三、廠商名稱。
- 四、履約期限。
- 五、完成履約日期。
- 六、驗收日期。
- 七、驗收結果。
- 八、驗收結果與契約、圖說、貨樣規定不符者，其情形。
- 其他必要事項。
- 機關辦理驗收，廠商未依通知派代表參加者，仍得為之。驗收前之檢查、檢驗、查驗或初驗，亦同。
#### 〔細則〕第九十七條
- 第九十七條機關依本法第七十二條第一項通知廠商限期改善、拆除、重作或換貨，廠商於期限內完成者，機關應再行辦理驗收。
- 前項限期，契約未規定者，由主驗人定之。
#### 〔細則〕第九十八條
- 第九十八條機關依本法第七十二條第一項辦理部分驗收，其所支付之部分價金，以支付該部分驗收項目者為限，並得視不符部分之情形酌予保留。
- 機關依本法第七十二條第二項辦理減價收受，其減價計算方式，依契約規定。契約未規定者，得就不符項目，依契約價金、市價、額外費用、所受損害或懲罰性違約金等，計算減價金額。
#### 〔細則〕第九十九條
- 第九十九條機關辦理採購，有部分先行使用之必要或已履約之部分有減損滅失之虞者，應先就該部分辦理驗收或分段查驗供驗收之用，並得就該部分支付價金及起算保固期間。
#### 〔細則〕第一百條
- 第一百條驗收人對工程或財物隱蔽部分拆驗或化驗者，其拆除、修復或化驗費用之負擔，依契約規定。契約未規定者，拆驗或化驗結果與契約規定不符，該費用由廠商負擔；與規定相符者，該費用由機關負擔。
#### 〔細則〕第一百零一條
- 第一百零一條公告金額以上之工程或財物採購，除符合第九十條第一項第一款或其他經主管機關認定之情形者外，應填具結算驗收證明書或其他類似文件。未達公告金額之工程或財物採購，得由機關視需要填具之。
- 前項結算驗收證明書或其他類似文件，機關應於驗收完畢後十五日內填具，並經主驗及監驗人員分別簽認。但有特殊情形必須延期，經機關首長或其授權人員核准者，不在此限。
- 爭議處理
### 🔑 保固
#### 〔母法〕第七十四條
- 第七十四條廠商與機關間關於招標、審標、決標之爭議，得依本章規定提出異議及申訴。
### 🔑 機關委託服務（技術/專業/研發）
#### 〔母法〕第三十九條
- 第三十九條機關辦理採購，得依本法將其對規劃、設計、供應或履約業務之專案管理，委託廠商為之。
- 承辦專案管理之廠商，其負責人或合夥人不得同時為規劃、設計、施工或供應廠商之負責人或合夥人。
- 承辦專案管理之廠商與規劃、設計、施工或供應廠商，不得同時為關係企業或同一其他廠商之關係企業。
#### 〔細則〕第四條
- 第四條機關依本法第五條第一項規定委託法人或團體代辦採購，其委託屬勞務採購。受委託代辦採購之法人或團體，並須具備熟諳政府採購法令之人員。
- 代辦採購之法人、團體與其受雇人及關係企業，不得為該採購之投標廠商或分包廠商。
#### 〔細則〕第四十二條
- 第四十二條機關依本法第四十條規定洽由其他具有專業能力之機關代辦採購，依下列原則處理：
- 關於監辦該採購之上級機關，為洽辦機關之上級機關。但洽辦機關之上級機關得洽請代辦機關之上級機關代行其上級機關之職權。
- 關於監辦該採購之主(會)計及有關單位，為洽辦機關之單位。但代辦機關有類似單位者，洽辦機關得一併洽請代辦。
- 除招標文件另有規定外，以代辦機關為招標機關。
- 洽辦機關及代辦機關分屬中央及地方機關者，依洽辦機關之屬性認定該採購係屬中央或地方機關辦理之採購。
- 洽辦機關得行使之職權或應辦理之事項，得由代辦機關代為行使或辦理。
- 機關依本法第五條規定委託法人或團體代辦採購，準用前項規定。
#### 〔機關委託專業服務廠商評選及計費辦法〕第一條
- 第一條本辦法依政府採購法(以下簡稱本法)第二十二條第二項規定訂定之。
#### 〔機關委託專業服務廠商評選及計費辦法〕第二條
- 第二條機關以公開客觀評選方式委託廠商提供專業服務，服務費用在公告金額以上者，其廠商評選與服務費用之計算方式，依本辦法之規定。
#### 〔機關委託專業服務廠商評選及計費辦法〕第三條
- 第三條本法第二十二條第一項第九款所稱專業服務，指提供專門知識或技藝之服務；包括法律、會計、財務、地政、醫療、保健、防疫或病蟲害防治、文化藝術、研究發展、社會福利及其他與提供專門知識或技藝有關之服務。
#### 〔機關委託專業服務廠商評選及計費辦法〕第四條
- 第四條機關委託廠商承辦專業服務，除法令另有規定者外，其招標文件得視個案特性及實際需要載明下列事項：
- 一、服務之項目及工作範圍。
- 二、應徵廠商之資格條件及應檢附之文件。
- 三、服務之提供方式。
- 四、工作時程。
- 五、涉及材料或設備之供應者，其規格。
- 六、服務之工作範圍及內容明確者，其績效衡量指標、驗收項目及標準。
- 七、廠商應提出之專業服務建議書及應含之內容。如主要工作項目之時程、數量、價格、計畫內容、章節次序或頁數限制等。
- 八、智慧財產權之歸屬。
- 九、評審項目、評審標準及評選方式。
- 十、與評選優勝廠商議價及決標原則。
- 十一、計價及付款方式。
- 十二、招標須知及契約條款。
- 十三、廠商於評選時須提出簡報者，其進行方式。
- 十四、預算或預計金額。
- 十五、其他必要事項。
#### 〔機關委託專業服務廠商評選及計費辦法〕第五條
- 第五條前條第九款評審項目，除法令另有規定者外，得視個案特性及實際需要載明下列事項：
- 一、廠商所具備之專業人力、經驗或實績等資格。
- 二、計畫主持人及主要工作人員之經驗及能力。
- 三、計畫執行方式。
- 四、如期履約能力。
- 五、價格。
- 六、建議書之完整性、可行性及對服務事項之瞭解程度。
- 七、其他必要事項。
#### 〔機關委託專業服務廠商評選及計費辦法〕第六條
- 第六條機關公開徵選廠商承辦專業服務之審查，其招標文件訂有廠商資格者，應先審查資格文件。資格不合於招標文件之規定者，其他部分不予審查。
- 機關評選結果應通知廠商，對未獲選者並應敘明其原因。
#### 〔機關委託專業服務廠商評選及計費辦法〕第七條
- 第七條採購評選委員會評選優勝廠商，得不以一家為限。
- 前項評選作業，準用本法有關最有利標之評選規定。
#### 〔機關委託專業服務廠商評選及計費辦法〕第八條
- 第八條機關與評選優勝廠商之議價及決標，應依下列方式之一辦理，並載明於招標文件：
- 一、優勝廠商為一家者，以議價方式辦理。
- 二、優勝廠商在二家以上者，依優勝序位，自最優勝者起，依序以議價方式辦理。但有二家以上廠商為同一優勝序位者，以標價低者優先議價。
#### 〔機關委託專業服務廠商評選及計費辦法〕第九條
- 第九條前條決標，應依下列規定之一辦理：
- 一、招標文件已訂明固定服務費用或費率者，依該服務費用或費率決標。
- 二、招標文件未訂明固定服務費用或費率者，其超底價決標或廢標適用本法第五十三條第二項及第五十四條之規定。
- 機關訂定前項第二款之底價，適用本法第四十六條規定。議價廠商之報價合理且在預算金額以內者，機關得依其報價訂定底價，照價決標。
#### 〔機關委託專業服務廠商評選及計費辦法〕第十條
- 第十條機關委託廠商承辦專業服務，其服務費用之計算，應視專業服務之類別、性質、規模、工作範圍及內容或工作期間等情形，就下列方式擇符合需要者訂明於契約：
- 一、總包價法或單價計算法。
- 二、按月、按日或按時計酬法。
- 三、服務成本加公費法。
- 依前項計算之服務費用，應參酌一般收費情形核實議定。其必須核實另支費用者，應於契約內訂明項目及費用範圍；契約未規定者，不得另為任何給付。
#### 〔機關委託專業服務廠商評選及計費辦法〕第十一條
- 第十一條總包價法或單價計算法，適用於工作範圍及內容明確，服務費用之總價可以正確估計或可按服務項目之單價計算其總價者。
#### 〔機關委託專業服務廠商評選及計費辦法〕第十二條
- 第十二條按月、按日或按時計酬法，適用於工作範圍小，僅需少數專業工作人員作時間短暫之服務，或工作範圍及內容無法明確界定，致總費用難以正確估計者。
- 前項服務費用，薪資之計算得為下列方式之一；薪資以外之其他費用，可另行計算給付。
- 一、採按月計酬法者，每月薪資可按契約所載工作人員月薪計算。
- 二、採按日計酬法者，每日薪資可按契約所載工作人員日薪計算。
- 三、採按時計酬法者，每時薪資可按契約所載工作人員時薪計算。
#### 〔機關委託專業服務廠商評選及計費辦法〕第十三條
- 第十三條服務成本加公費法，適用於計畫性質複雜，服務費用不易確實預估或履約成果不確定之服務案件。
- 前項服務費用，得包括下列各款費用：
- 一、直接費用：
- （一）直接薪資：包括契約所載直接從事專業服務工作人員之實際薪資，另加實際薪資之一定比率作為工作人員不扣薪假與特別休假之薪資費用；非經常性給與之獎金；及依法應由雇主負擔之勞工保險費、積欠工資墊償基金提繳費、全民健康保險費、勞工退休金。
- （二）管理費用：管理費用：包括未在直接薪資項下開支之管理及會計人員之薪資、保險費及退休金、辦公室費用、水電及冷暖氣費用、機器設備及傢俱等之折舊或租金、辦公事務費、機器設備之搬運費、郵電費、業務承攬費、廣告費、準備及結束工作所需費用、參加國內外專業會議費用、業務及人力發展費用、研究費用或專業聯繫費用及有關之稅捐等。但全部管理費用不得超過直接薪資扣除非經常性給與之獎金後之百分之一百。
- （三）其他直接費用：包括執行委辦案件工作時所需直接薪資以外之各項直接費用。如差旅費、加班費、資料收集費、專利費、外聘顧問之報酬、電腦軟體費、圖表報告之複製印刷費及有關之各項稅捐、會計師簽證費用等。
- 二、公費：指廠商提供專業服務所得之報酬，包括風險、利潤及有關之稅捐等。
- 三、營業稅。
- 前項第一款第一目工作人員不扣薪假與特別休假之薪資費用，得由機關依實際需要於招標文件明定為實際薪資之一定比率及給付條件，免檢據核銷。但不得超過實際薪資之百分之十六。
- 第二項第一款第一目非經常性給與之獎金，得由機關依實際需要於招標文件明定為實際薪資之一定比率及給付條件，檢據核銷。但不得超過實際薪資之百分之三十。
- 第二項第一款第一目依法應由雇主負擔之勞工保險費、積欠工資墊償基金提繳費、全民健康保險費、勞工退休金，由機關核實給付。
- 第二項第二款公費，應為定額，不得按直接薪資及管理費之金額依一定比率增加，且全部公費不得超過直接薪資扣除非經常性給與之獎金後與管理費用合計金額之百分之二十五。
#### 〔機關委託專業服務廠商評選及計費辦法〕第十四條
- 第十四條機關委託廠商承辦專業服務，得於招標文件規定得標廠商服務費用降低或實際績效提高時，得依其情形給付廠商獎勵性報酬。
- 前項獎勵性報酬之給付方式如下，由機關於招標文件中訂明：
- 一、屬服務費用降低者，為所減省之契約價金金額之一定比率。
- 二、屬實際績效提高者，依契約所載計算方式給付。
- 前項第一款一定比率，以不逾百分之五十為限；第二款給付金額，以不逾契約價金總額或契約價金上限之百分之十為限。
#### 〔機關委託專業服務廠商評選及計費辦法〕第十五條
- 第十五條機關採服務成本加公費法者，應於契約訂明下列事項：
- 一、廠商應記錄各項費用並提出憑證，機關並得至廠商處所辦理查核。
- 二、成本上限及逾上限時之處理。
- 前項第一款憑證，應包括各項費用之發票、收據、紀錄或報表；除契約另有規定外，憑證得為影本。
#### 〔機關委託專業服務廠商評選及計費辦法〕第十六條
- 第十六條廠商之服務費用，得於契約規定於訂約後預付一部分，其餘按月或分期支付。但各次付款金額及條件應予訂明。
- 前項預付一部分者，以不逾契約總額或預估給付總額之百分之三十為原則。
#### 〔機關委託專業服務廠商評選及計費辦法〕第十七條
- 第十七條機關委託廠商承辦專業服務，其履約期間在一年以上者，得於契約內訂明自第二年起得隨物價指數調整契約價金，並敘明其所適用之調整項目、調整方式及調整金額上限。
#### 〔機關委託專業服務廠商評選及計費辦法〕第十八條
- 第十八條機關委託廠商承辦專業服務，應於徵選文件規定得標廠商專業服務成果之智慧財產權歸屬及侵害第三人合法權益時由廠商負責處理並承擔一切法律責任。
- 前項權利，機關得視需要取得部分或全部權利或取得授權。
#### 〔機關委託專業服務廠商評選及計費辦法〕第十九條
- 第十九條機關委託廠商承辦專業服務，非依本法第二十二條第一項第九款辦理者，得準用本辦法之規定。
#### 〔機關委託專業服務廠商評選及計費辦法〕第二十條
- 第二十條本辦法自中華民國八十八年五月二十七日施。
- 本辦法修正條文自發布日施行。
#### 〔機關委託技術服務廠商評選及計費辦法〕第一條
- 第一條本辦法依政府採購法 (以下簡稱本法) 第二十二條第二項規定訂定之。
#### 〔機關委託技術服務廠商評選及計費辦法〕第二條
- 第二條機關依本法第二十二條第一項第九款以公開客觀評選方式委託廠商提供技術服務，其廠商評選與服務費用之計算方式，依本辦法之規定。
#### 〔機關委託技術服務廠商評選及計費辦法〕第三條
- 第三條本辦法所稱技術服務，指工程技術顧問公司、技師事務所、建築師事務所及其他依法令規定得提供技術性服務之自然人或法人所提供與技術有關之可行性研究、規劃、設計、監造、專案管理或其他服務。
- 前項技術服務，依法令應由專門職業及技術人員或法定機構提供者，不得由其他人員或機構提供。
#### 〔機關委託技術服務廠商評選及計費辦法〕第四條
- 第四條機關委託廠商辦理可行性研究，得依採購案件之特性及實際需要，就下列服務項目擇定之：
- 計畫概要之研擬。
- 初步踏勘及現況調查。
- 研究工址相關範圍既有地形圖、測量、地質、土壤、水文氣象、材料等資料蒐集及其他調查、試驗或勘測。
- 都市計畫、區域計畫等之調查及研究。
- 計畫需求調查及分析。
- 計畫相關資料之分析、整理及評估。
- 方案研擬及比較評估。
- 計畫成本之初估及經濟效益評估。
- 財務之分析及建議。
- 風險及不定性分析。
- 經營管理方式之研究。
- 初步運輸及交通衝擊評估。
- 可行性報告及建議。
- 其他與可行性研究有關且載明於招標文件或契約之技術服務。
#### 〔機關委託技術服務廠商評選及計費辦法〕第五條
- 第五條機關委託廠商辦理規劃，得依採購案件之特性及實際需要，就下列服務項目擇定之：
- 勘察工程基地。
- 繪製工程基地位置圖。
- 可行性研究結果之檢討及建議。
- 測量、地質調查、鑽探及試驗、土壤調查及試驗、水文氣象觀測及調查、材料調查及試驗、模型試驗及其他調查、試驗或勘測。
- 計畫相關資料之補充、分析及評估。
- 運輸規劃。
- 製作規劃圖說。如配置圖、平面圖、立面圖及具代表性之剖面圖等草案構想。
- 製作工程計畫書。如設計準則、規範等級說明、構造物型式及施工法（含特殊構造物方案及比較）、材料種類、結構及設備系統概要說明、構造物耐震及防蝕對策、營建土石方處理、工程計畫期程、工程經費概算等初步建議。
- 都市計畫、區域計畫等之規劃。
- 施工計畫、交通維持計畫、監測及緊急應變等初步規劃。
- 使用期限規劃及維護管理策略。
- 規劃報告。
- 其他與規劃有關且載明於招標文件或契約之技術服務。
#### 〔機關委託技術服務廠商評選及計費辦法〕第六條
- 第六條機關委託廠商辦理設計，得依採購案件之特性及實際需要，就下列服務項目擇定之：
- 基本設計：
- 規劃報告及設計標的相關資料之檢討及建議。
- 非與已辦項目重複之詳細測量、詳細地質調查、鑽探及試驗及招標文件所載其他詳細調查、試驗或勘測。
- 基本設計圖文資料：
- １.構造物及其環境配置規劃設計圖。
- ２.基本設計圖。如平面圖、立面圖、剖面圖及招標文件所載其他基本設計圖。
- ３.結構及設備系統研擬。
- ４.工程材料方案評估比較。
- ５.構造物型式及工法方案評估比較。
- ６.特殊構造物方案評估比較。
- ７.構造物耐震對策評估報告。
- ８.構造物防蝕對策評估報告。
- ９.綱要規範。
- 量體計算分析及法規之檢討。
- 細部設計準則之研擬。
- 營建剩餘土石方之處理方案。
- 施工規劃及施工初步時程之擬訂。
- 成本概估。
- 採購策略及分標原則之研訂。
- 基本設計報告。
- 細部設計：
- 非與已辦項目重複之補充測量、補充地質調查、補充鑽探及試驗及其他必要之補充調查、試驗。
- 細部設計圖文資料：
- １.工程圖文資料。如配置圖、平面圖、立面圖、剖面圖、排水配置圖、地質柱狀圖等。
- ２.結構圖文資料。如結構詳圖、結構計算書等。
- ３.設備圖文資料。如水、電、空調、消防、電信、機械、儀控等設備詳圖、計算書、規範等。
- 施工或材料規範之編擬。
- 工程或材料數量之估算及編製。
- 成本分析及估算。
- 施工計畫及交通維持計畫之擬訂。
- 分標計畫及施工進度之擬訂及整合。
- 發包預算及招標文件之編擬。
- 代辦申請建築執照與水、電、空調、消防或電信之工程設計圖說資料送審。
- 協辦下列招標及決標有關事項：
- 各項招標作業，包括參與標前會議、設計、施工說明會。
- 招標文件之釋疑、變更或補充。
- 投標廠商、分包廠商、設備製造廠商資格之審查及諮詢。
- 開標、審標及提供決標建議。
- 契約之簽訂。
- 招標、開標、審標或決標爭議之處理。
- 其他與設計有關且載明於招標文件或契約之技術服務。
- 前項設計，應符合節省能源、減少溫室氣體排放、保護環境、節約資源、經濟耐用等目的，並考量景觀、自然生態、生活美學及性別、身心障礙、高齡、兒童等使用者友善環境。
#### 〔機關委託技術服務廠商評選及計費辦法〕第七條
- 第七條機關委託廠商辦理監造，得依採購案件之特性及實際需要，就下列服務項目擇定之：
- 擬訂監造計畫並依核定之計畫內容據以執行。
- 派遣人員留駐工地，持續性監督施工廠商按契約及設計圖說施工及查證施工廠商履約。
- 施工廠商之施工計畫、品質計畫、預定進度、施工圖、器材樣品、趕工計畫、工期展延與其他送審案件之審查及管制。
- 重要分包廠商及設備製造商資格之審查。
- 施工廠商放樣、施工基準測量及各項測量之校驗。
- 監督及查驗施工廠商辦理材料及設備之品質管理工作。
- 監督施工廠商執行工地安全衛生、交通維持及環境保護等工作。
- 履約進度查證與管理及履約估驗計價之審查。
- 有關履約界面之協調及整合。
- 契約變更之建議及協辦。
- 機電設備測試及試運轉之監督。
- 審查竣工圖表、工程結算明細表及契約所載其他結算資料。
- 驗收之協辦。
- 協辦履約爭議之處理。
- 其他與監造有關且載明於招標文件或契約之技術服務。
- 前項第二款派遣人員之資格、人數、是否專任、留駐工地期間及權責分工，應於委託契約載明。
- 監造建築師、技師或其他專門職業及技術人員執行監造業務或監造簽證事項，其屬法令規定或契約約定應親自赴現場查驗、勘驗、初驗、驗收、會勘或出席會議者，應配合到場辦理、說明、會辦。
#### 〔機關委託技術服務廠商評選及計費辦法〕第八條
- 第八條機關委託廠商辦理第四條至第七條之服務，得依個案特性及實際需要，擇定下列服務項目，併案招標，或另案辦理招標：
- 有關專業技術之資料與報告之研究、評審及補充。
- 替代方案、工程設計及施工可行性之審查及建議。
- 各階段環境影響評估及相關說明書、報告書之編製及送審。
- 水土保持計畫之辦理及送審。
- 申請公有建築物候選綠建築證書或綠建築標章。
- 特殊設備之設計、審查、監造、檢驗及安裝之監督。
- 操作及維護人員之訓練。
- 協辦有關器材、設備及零件之採購。
- 關於生產及營運技術之改善。
- 設施安全之評估。
- 協辦設備之操作及營運管理。
- 操作及維護手冊之編擬。
- 價值工程分析。
- 協助處理民眾抗爭、災害搶救或管線遷移等事項。
- 其他與技術服務有關且載明於招標文件或契約之事項。
#### 〔機關委託技術服務廠商評選及計費辦法〕第九條
- 第九條機關委託廠商辦理專案管理，得依採購案件之特性及實際需要，就下列服務項目擇定之：
- 可行性研究之諮詢及審查：
- 計畫需求之評估。
- 可行性報告、環境影響說明書及環境影響評估報告書之審查。
- 方案之比較研究或評估。
- 財務分析及財源取得方式之建議。
- 初步預算之擬訂。
- 計畫綱要進度表之編擬。
- 設計需求之評估及建議。
- 專業服務及技術服務廠商之甄選建議及相關文件之擬訂。
- 用地取得及拆遷補償分析。
- 資源需求來源之評估。
- 其他與可行性研究有關且載明於招標文件或契約之專案管理服務。
- 規劃之諮詢及審查：
- 規劃圖說及概要說明書之諮詢及審查。
- 都市計畫、區域計畫或水土保持計畫等規劃之諮詢及審查。
- 設計準則之審查。
- 規劃報告之諮詢及審查。
- 其他與規劃有關且載明於招標文件或契約之專案管理服務。
- 設計之諮詢及審查：
- 專業服務及技術服務廠商之工作成果審查、工作協調及督導。
- 材料、設備系統選擇及採購時程之建議。
- 計畫總進度表之編擬。
- 設計進度之管理及協調。
- 設計、規範（含綱要規範）與圖樣之審查及協調。
- 設計工作之品管及檢核。
- 施工可行性之審查及建議。
- 專業服務及技術服務廠商服務費用計價作業之審核。
- 發包預算之審查。
- 發包策略及分標原則之研訂或建議，或分標計畫之審查。
- 文件檔案及工程管理資訊系統之建立。
- 其他與設計有關且載明於招標文件或契約之專案管理服務。
- 招標、決標之諮詢及審查：
- 招標文件之準備或審查。
- 協助辦理招標作業之招標文件之說明、澄清、補充或修正。
- 協助辦理投標廠商資格之訂定及審查作業。
- 協助辦理投標文件之審查及評比。
- 協助辦理契約之簽訂。
- 協助辦理器材、設備、零件之採購。
- 其他與招標、決標有關且載明於招標文件或契約之專案管理服務。
- 施工督導與履約管理之諮詢及審查：
- 各工作項目界面之協調及整合。
- 施工計畫、品管計畫、預訂進度、施工圖、器材樣品及其他送審資料之審查或複核。
- 重要分包廠商及設備製造商資歷之審查或複核。
- 施工品質管理工作之督導或稽核。
- 工地安全衛生、交通維持及環境保護之督導或稽核。
- 施工進度之查核、分析、督導及改善建議。
- 施工估驗計價之審查或複核。
- 契約變更之處理及建議。
- 契約爭議與索賠案件之協助處理。但不包括擔任訴訟代理人。
- 竣工圖及結算資料之審定或複核。
- 給排水、機電設備、管線、各種設施測試及試運轉之督導及建議。
- 協助辦理工程驗收、移交作業。
- 設備運轉及維護人員訓練。
- 維護及運轉手冊之編擬或審定。
- 特殊設備圖樣之審查、監造、檢驗及安裝之監督。
- 計畫相關資料之彙整、評估及補充。
- 其他與施工督導及履約管理有關且載明於招標文件或契約之專案管理服務。
- 機關委託廠商辦理前項專案管理，得視工程性質及實際需要，將第七條第一項之監造服務項目，與前項第五款之服務項目整合，並排除重複及利益衝突情形後，一併委託辦理。
#### 〔機關委託技術服務廠商評選及計費辦法〕第十條
- 第十條機關因專業人力或能力不足，需委託廠商辦理前條專案管理者，應先擬具委託專案管理計畫，載明下列事項，循預算程序編列核定後辦理：
- 計畫之特性及執行困難度。
- 必須委託專案管理之理由。
- 委託服務項目及所需經費概估。
- 廠商資格條件或評選項目。
- 委託專案管理預期達成之效益。
#### 〔機關委託技術服務廠商評選及計費辦法〕第十一條
- 第十一條機關委託廠商辦理技術服務，除法令另有規定者外，其招標文件得依個案特性及實際需要載明下列事項：
- 服務之項目、工作內容及需求計畫。
- 廠商所應具備之專任技術人員及此等人員所應持有之證照或資格，或其他與提供服務有關之資格條件。
- 服務工作完成後所應達到之目標或成果。
- 服務之提供涉及材料、設備或場所之供應者，其規格。
- 廠商應提出之服務建議書及其應含之內容。
- 廠商或其主要工作人員所應具備與招標案性質相同或相當之服務經驗。
- 收受服務建議書之地點及截止期限。
- 評選項目、評審標準及評定方式。
- 智慧財產權之歸屬。
- 與優勝者議價之方式及決標原則。
- 計費及付款方式。
- 投標須知及契約條款。
- 廠商於評選時須提出簡報者，其進行方式。
- 對於未獲選者之獎勵方式及其作品之處理方式。
- 委託服務費用之預算、預估金額或固定服務費用或費率。
- 其他必要事項。
- 廠商承辦技術服務屬第九條之專案管理者，其專案管理人員至少應有二分之一為該廠商之專任職員。
#### 〔機關委託技術服務廠商評選及計費辦法〕第十二條
- 第十二條前條第一項第一款需求計畫，其內容得包括計畫緣起、需求說明、基地現況、地質資料、工程經費上限、預計提供技術服務之期程等。
#### 〔機關委託技術服務廠商評選及計費辦法〕第十三條
- 第十三條第十一條第一項第五款服務建議書及其應含之內容，得包括下列事項：
- 計畫概述及作業流程。
- 基地環境現況及相關法令分析。
- 整體工作進度及主要工作項目之時程。
- 服務費用（採固定服務費用者，提供服務費用分析）。
- 規劃設計理念及構想說明（例如節省能源、減少溫室氣體排放、保護環境、節約資源、經濟耐用、景觀、自然生態、生活美學、住民參與及性別、身心障礙、高齡、兒童等使用者友善環境等）。
- 設計圖，包括比例尺、大小、尺寸、圖說張數及裱裝等表現方式。
- 設計採用之材料、構造說明。
- 相關法令應提計畫書圖項目等。
- 工程經費概算及主要工程項目之經費分析。
- 營建計畫分析。
- 品管計畫（含技術服務及重要工程施工項目）。
- 服務計畫內容、圖說、服務建議書之章節次序等。
- 工作組織及主要工作人員學經歷、專長。
- 廠商信譽及實績。
- 前項第五款至第十款，於委託監造或專案管理技術服務時得免載明。
#### 〔機關委託技術服務廠商評選及計費辦法〕第十四條
- 第十四條第十一條第一項第十二款契約條款，應符合公平合理原則，並得包括下列事項：
- 契約文字以中文（正體字）為之，並得附外文譯本；中文與譯文有出入時，以中文為準。
- 契約條款之解釋及適用，以我國法律為準據法；其有特殊情形者，從其約定。
- 解決糾紛之爭議處理程序，並視需要訂明仲裁機構、管轄法院。
- 稅負事前約定，並依我國法律所定納稅義務人為納稅人。
- 廠商所應負之責任及良好服務之保證。
- 廠商應投保「專業責任保險」，所需保險費包含於服務費用項目之內。有關保險範圍、金額、期限、保單自負額之限制，由機關依服務案件特性定之。
- 服務項目、履約期限及計費方式。
- 各期進度規定，計算進度方式、付款方式及數額。
- 服務範圍包括代辦訓練操作或維護人員者，機關受訓人員之旅費及生活費，應由機關自行支給，不包括在服務費用項目之內。
- 廠商受委託所設計之計畫書及圖樣，其智慧財產權之歸屬。
- 廠商規劃設計錯誤、監造不實或管理不善，致機關遭受損害之責任。
- 廠商對於委辦案件應秘密之事項及洩密之罰則。
- 廠商承辦監造服務時應提出之監造計畫。
- 廠商應依工作性質及約定專業服務項目向機關提出定期報表（日報、週報或月報），包括工作進度、工作人數及時數、異常狀況之分析及因應對策等，以供查核。
- 逾期與其他違約事項之規定及逾期違約金上限。
- 契約終止、解除及結算規定。
- 前項第十一款之損害，機關得依個案特性及實際需要，於契約中明定其賠償之項目、範圍或上限，並得訂明其排除適用之情形。
#### 〔機關委託技術服務廠商評選及計費辦法〕第十五條
- 第十五條機關委託廠商辦理技術服務，應於招標文件規定得標廠商技術服務成果之智慧財產權歸屬及侵害第三人合法權益時由廠商負責處理並承擔一切法律責任。
- 前項權利，機關得視需要取得授權，或取得部分或全部權利。
#### 〔機關委託技術服務廠商評選及計費辦法〕第十六條
- 第十六條機關委託廠商辦理技術服務，涉及廠商於投標時須提出設計圖或服務建議書者，應於招標文件載明機關對其他得獎圖說之使用條件及其範圍或權限，並得於招標文件規定經評選達一定分數或名次之未獲選廠商，發給一定金額之獎勵金。
- 前項經評選達一定分數或名次之未獲選廠商所提出之設計圖或服務建議書，機關得依需要給與合理報酬後，取得授權，或取得全部或部分權利。
#### 〔機關委託技術服務廠商評選及計費辦法〕第十七條
- 第十七條機關委託廠商辦理可行性研究、規劃、設計或監造，其評選項目，除法令另有規定者外，得載明下列事項：
- 廠商於技術服務項目之經驗及信譽。得包括優良、不良紀錄或事蹟。
- 服務建議書之完整性、可行性及對服務事項之瞭解程度。
- 工作計畫、預定進度及如期如質履約能力。得包括主要工作人數及尚在履約之契約件數、金額及是否逾期等情形。
- 計畫主持人及主要工作人員之經驗、專長、最近三年之服務紀錄及主要工作人員具備本法專業知識之情形。得包括該等人員之優良、不良紀錄或事蹟。
- 廠商之資源及其他支援能力。
- 控制合理興建費用之方式。
- 標的完成後使用及維護、營運管理之說明。
- 服務費用、工程造價分析。
- 住民參與、景觀設計、自然生態、節省能源、減少溫室氣體排放、保護環境、節約資源、經濟耐用、生活美學及性別、身心障礙、高齡、兒童等使用者友善環境等之說明。
- 環境影響及工程風險之評估。
- 優良技術、工法及產品之採用。
- 廠商最近五年曾獲與評選案性質相同或類似之獎勵情形及過去履約績效。
- 其他與招標標的有關之事項。
- 前項評選含競圖者，其評選項目得包括下列事項：
- 設計作品之設計理念。
- 設計作品之創意性及符合在地文化、生活美學程度。
- 設計作品反映對機關需求之瞭解程度。
- 第一項第一款及第四款所稱廠商或其計畫主持人或主要工作人員之優良、不良紀錄或事蹟，除廠商提出者外，機關得自行蒐集或至本法主管機關網站查詢。
#### 〔機關委託技術服務廠商評選及計費辦法〕第十八條
- 第十八條機關委託廠商辦理專案管理，其評選項目，除法令另有規定者外，得視個案特性及實際需要載明下列事項：
- 廠商於專案管理技術服務項目之經驗與信譽。得包括優良、不良紀錄或事蹟。
- 服務建議書之完整性、可行性及對服務事項之瞭解程度。
- 工作計畫、預定進度及如期如質履約能力。得包括主要工作人數及尚在履約之契約件數、金額及是否逾期等情形。
- 計畫主持人及主要工作人員之經驗、能力、最近三年服務紀錄及主要工作人員具備本法專業知識之情形。得包括該等人員之優良、不良紀錄或事蹟。
- 廠商之資源及其他支援能力。
- 服務費用。
- 廠商最近五年曾獲與評選案性質相同或類似之獎勵情形及過去履約績效。
- 其他與招標標的有關之事項。
- 前項第一款及第四款所稱廠商或其計畫主持人或主要工作人員之優良、不良紀錄或事蹟，除廠商提出者外，機關得自行蒐集或至本法主管機關網站查詢。
#### 〔機關委託技術服務廠商評選及計費辦法〕第十九條
- 第十九條機關委託廠商辦理新建建築物之技術服務，其服務費用之採購金額在新臺幣五百萬元以上，且服務項目包括規劃、設計者，應要求廠商提出服務建議書及規劃、設計構想圖說(配置圖、平面圖、立面圖、剖面圖、透視圖等)，並應辦理競圖。
- 技術服務涉及競圖者，招標文件除依第十一條規定者外，應另載明下列事項：
- 計畫之目標及原則。
- 工程名稱及地點。
- 基地資料，包括土地權屬地籍圖謄本、都市計畫圖說、地形圖或現況實測圖、地質調查資料、可能存在之淹水、斷層等資料及其他相關資料。
- 規劃、設計內容，包括室內外空間用途、數量、使用人數或面積、使用方式、設備需求、特殊需求及其他需求。
- 允許增減面積比率。
- 工程經費概算。
- 工程期限。
- 圖說內容、比例尺、大小尺寸、張數及裱裝方式等。
- 表現方式，包括模型、透視圖及顏色需求等。
- 其他必要事項。
- 技術服務金額未達新臺幣五百萬元之規劃、設計採購，其採競圖方式辦理者，準用前項規定。但得不要求製作模型及彩繪透視圖。
#### 〔機關委託技術服務廠商評選及計費辦法〕第二十條
- 第二十條機關辦理前條競圖，得採一階段或兩階段評選；其採兩階段評選者，辦理原則如下：
- 第一階段評選以規劃及構想內容為限，第二階段評選包括實質設計內容。
- 第一階段評選免廠商簡報程序。
- 通過第一階段評選者，方得參與第二階段評選。
- 第二階段評選除圖面及文字說明外，並得要求提供建築模型或彩繪透視圖。
#### 〔機關委託技術服務廠商評選及計費辦法〕第二十一條
- 第二十一條機關委託廠商辦理技術服務之評選，應先審查資格文件。資格不合於招標文件之規定者，其他部分不予審查。
- 機關評選結果應通知廠商，對未獲選者並應敘明其原因。
#### 〔機關委託技術服務廠商評選及計費辦法〕第二十二條
- 第二十二條採購評選委員會評選優勝廠商，得不以一家為限。
- 前項評選作業，準用本法有關最有利標之評選規定。
#### 〔機關委託技術服務廠商評選及計費辦法〕第二十三條
- 第二十三條機關與評選優勝廠商之議價，應依下列方式之一辦理，並載明於招標文件：
- 優勝廠商為一家者，以議價方式辦理。
- 優勝廠商在二家以上者，依優勝序位，自最優勝者起，依序以議價方式辦理。但有二家以上廠商為同一優勝序位者，以標價低者優先議價。
- 前項議價，不得降低或刪減招標文件之要求及廠商投標文件所承諾之事項。
#### 〔機關委託技術服務廠商評選及計費辦法〕第二十四條
- 第二十四條機關依前條辦理議價之決標，應依下列規定之一辦理：
- 招標文件已訂明固定之服務費用或費率者，依該服務費用或費率決標。
- 招標文件未訂明固定服務費用或費率者，其超底價決標或廢標適用本法第五十三條第二項及第五十四條之規定。
- 機關訂定前項第二款之底價，適用本法第四十六條規定。議價廠商之報價合理且在預算金額以內者，機關得依其報價訂定底價，照價決標。
- 招標文件得訂明部分服務項目採固定服務費用或費率。
#### 〔機關委託技術服務廠商評選及計費辦法〕第二十五條
- 第二十五條機關委託廠商辦理技術服務，其服務費用之計算，應視技術服務類別、性質、規模、工作範圍、工作區域、工作環境或工作期限等情形，就下列方式擇定一種或二種以上符合需要者訂明於契約：
- 服務成本加公費法。
- 建造費用百分比法。
- 按月、按日或按時計酬法。
- 總包價法或單價計算法。
- 依前項計算之服務費用，應參酌一般收費情形核實議定。其必須核實另支費用者，應於契約內訂明項目及費用範圍。
#### 〔機關委託技術服務廠商評選及計費辦法〕第二十五條之一
- 第二十五條之一機關委託廠商辦理技術服務，其服務費用得就履約期間各種技術服務工作事項所需人力之類別、人數、工作時間、薪資，及人力以外之其他相關費用，合理估算後編列預算，並作為擇定前條服務費用計算方式之參考。
#### 〔機關委託技術服務廠商評選及計費辦法〕第二十六條
- 第二十六條機關委託廠商辦理技術服務，服務費用採服務成本加公費法者，其服務費用，得包括下列各款費用：
- 一、	直接費用：
- (一)直接薪資：包括直接從事委辦案件工作之建築師、技師、工程師、規劃、經濟、財務、法律、管理或營運等各種專家及其他工作人員之實際薪資，另加實際薪資之一定比率作為工作人員不扣薪假與特別休假之薪資費用；非經常性給與之獎金；及依法應由雇主負擔之勞工保險費、積欠工資墊償基金提繳費、全民健康保險費、勞工退休金。
- (二)	管理費用：包括未在直接薪資項下開支之管理及會計人員之薪資、保險費及退休金、辦公室費用、水電及冷暖氣費用、機器設備及傢俱等之折舊或租金、辦公事務費、機器設備之搬運費、郵電費、業務承攬費、廣告費、準備及結束工作所需費用、參加國內外職業及技術會議費用、業務及人力發展費用、研究費用或專業聯繫費用及有關之稅捐等。但全部管理費用不得超過直接薪資扣除非經常性給與之獎金後之百分之一百。
- (三)其他直接費用：包括執行委辦案件工作時所需直接薪資以外之各項直接費用。如差旅費、工地津貼、加班費、專業責任保險費、專案或工地辦公室及工地試驗室設置費、工地車輛費用、資料收集費、專利費、操作及維護人員之代訓費、電腦軟體製作費或使用費、測量、探查及試驗費或圖表報告之複製印刷費、外聘專家顧問報酬及有關之各項稅捐、會計師簽證費用等。
- 二、公費：指廠商提供技術服務所得之報酬，包括風險、利潤及有關之稅捐等。
- 三、	營業稅。
- 前項第一款第一目工作人員不扣薪假與特別休假之薪資費用，得由機關依實際需要於招標文件明定為實際薪資之一定比率及給付條件，免檢據核銷。但不得超過實際薪資之百分之十六。
- 第一項第一款第一目非經常性給與之獎金，得由機關依實際需要於招標文件明定為實際薪資之一定比率及給付條件，檢據核銷。但不得超過實際薪資之百分之三十。
- 第一項第一款第一目依法應由雇主負擔之勞工保險費、積欠工資墊償基金提繳費、全民健康保險費、勞工退休金，由機關核實給付。
- 第一項第二款公費，應為定額，不得按直接薪資及管理費之金額依一定比率增加，且全部公費不得超過直接薪資扣除非經常性給與之獎金後與管理費用合計金額之百分之二十五。
#### 〔機關委託技術服務廠商評選及計費辦法〕第二十七條
- 第二十七條機關委託廠商辦理技術服務，服務費用採服務成本加公費法者，得於招標文件規定得標廠商服務費用降低或實際績效提高時，得依其情形給付廠商獎勵性報酬。
- 前項獎勵性報酬之給付方式如下，由機關於招標文件中訂明：
- 屬服務費用降低者，為所減省之契約價金金額之一定比率。
- 屬實際績效提高者，依契約所載計算方式給付。
- 前項第一款一定比率，以不逾百分之五十為限；第二款給付金額，以不逾契約價金總額或契約價金上限之百分之十為限。
#### 〔機關委託技術服務廠商評選及計費辦法〕第二十八條
- 第二十八條機關委託廠商辦理技術服務，服務費用採服務成本加公費法者，應於契約訂明下列事項：
- 廠商應記錄各項費用並備具憑證，機關視需要得自行或委託專業第三人至廠商處所辦理查核。
- 成本上限及逾上限時之處理。
- 前項第一款憑證，應包括各項費用之發票、收據、紀錄或報表；除契約另有規定外，憑證得為影本。
#### 〔機關委託技術服務廠商評選及計費辦法〕第二十九條
- 第二十九條機關委託廠商辦理技術服務，服務費用採建造費用百分比法計費者，其服務費率應按工程內容、服務項目及難易度，參考附表一至附表四，訂定建造費用之費率級距及各級費率，簽報機關首長或其授權人員核定，並於招標文件中載明。服務項目屬附表所載不包括者，其費用不含於建造費用百分比法計費範圍，應單獨列項供廠商報價，或參考第二十五條之一規定估算結果，於招標文件中載明固定費用。
- 前項建造費用，指經機關核定之工程採購底價金額或評審委員會建議金額，不包括規費、規劃費、設計費、監造費、專案管理費、物價指數調整工程款、營業稅、土地及權利費用、法律費用、主辦機關所需工程管理費、承包商辦理工程之各項利息、保險費及招標文件所載其他除外費用。
- 工程採購無底價且無評審委員會建議金額者，第一項建造費用以工程預算代之。但應扣除前項不包括之費用及稅捐等。
- 第一項工程於履約期間有契約變更、終止或解除契約之情形者，服務費用得視實際情形協議增減之。其費用之計算由雙方協議依第二十五條規定之方式辦理。
#### 〔機關委託技術服務廠商評選及計費辦法〕第三十條
- 第三十條機關委託廠商辦理技術服務，服務費用採按月、按日或按時計酬法者，其薪資之計算得為下列方式之一；薪資以外之其他費用，可另行計算給付。
- 採按月計酬法者，每月薪資可按契約所載工作人員月薪計算。
- 採按日計酬法者，每日薪資可按契約所載工作人員日薪計算。
- 採按時計酬法者，每時薪資可按契約所載工作人員時薪計算。
#### 〔機關委託技術服務廠商評選及計費辦法〕第三十一條
- 第三十一條服務費用有下列情形之一者，應予另加：
- 於設計核准後須變更者。
- 超出技術服務契約或工程契約規定施工期限所需增加之監造、專案管理及相關費用。
- 修改招標文件重行招標之服務費用。
- 超過契約內容之設計報告製圖、送審、審圖等相關費用。
- 前項各款另加之費用，得按服務成本加公費法計算或與廠商另行議定。
- 第一項各款另加之費用，以不可歸責於廠商之事由，且經機關審查同意者為限。
#### 〔機關委託技術服務廠商評選及計費辦法〕第三十二條
- 第三十二條機關委託辦理之技術服務，係在部分完成之狀態下由廠商接辦時，其所餘未完成部分之服務費用，除依第二十五條所定方式之一計算外，並應加計檢討已完成部分所需費用。但以經機關審查同意者為限。
#### 〔機關委託技術服務廠商評選及計費辦法〕第三十三條
- 第三十三條服務須縮短時間完成者，得按縮短時間之程度酌增費用，其所增費用得專案議定。
- 重覆性工程服務採用相同之設計圖說者，其設計費用應酌予折減給付。
#### 〔機關委託技術服務廠商評選及計費辦法〕第三十四條
- 第三十四條廠商因不可歸責於其本身之事由，應機關要求對同一服務事項依不同條件辦理多次規劃或設計者，其重複規劃或設計之部分，機關應核實另給服務費用。但以經機關審查同意者為限。
#### 〔機關委託技術服務廠商評選及計費辦法〕第三十五條
- 第三十五條機關因故必須變更部分委託服務內容時，得就服務事項或數量之增減情形，調整服務費用及工作期限。但已工作部分之服務費用且機關審查同意者，應核實給付。
#### 〔機關委託技術服務廠商評選及計費辦法〕第三十六條
- 第三十六條廠商之服務費用，得於契約規定於訂約後預付一部分，其餘按月或分期支付。但各次付款金額及條件應予訂明。
- 前項預付一部分者，以不逾契約價金總額或契約價金上限之百分之三十為原則。
- 第一項服務費用按月或分期支付，且保留部分價金於完成全部服務項目後支付者，其保留額度以不逾契約價金之百分之二十為原則。
#### 〔機關委託技術服務廠商評選及計費辦法〕第三十七條
- 第三十七條機關委託廠商辦理技術服務，其履約期間在一年以上者，得於契約內訂明自第二年起得隨臺灣地區專業、科學及技術服務業受雇員工平均經常性薪資指數逐月計算調整契約價金，並敘明其所適用之調整項目、調整方式及調整金額上限。
#### 〔機關委託技術服務廠商評選及計費辦法〕第三十八條
- 第三十八條廠商承辦技術服務，其實際提供服務人員應於完成之圖樣及書表上簽署。其依法令須由執（開）業之專門職業及技術人員辦理者，應交由各該人員辦理，並依法辦理簽證。
- 前項所稱圖樣及書表，包括其工作提出之預算書、設計圖、規範、施工說明書及其他依法令及契約應提出之文件。
#### 〔機關委託技術服務廠商評選及計費辦法〕第三十九條
- 第三十九條機關委託廠商辦理技術服務，非依本法第二十二條第一項第九款辦理者，得準用本辦法之規定。
#### 〔機關委託技術服務廠商評選及計費辦法〕第四十條
- 第四十條本辦法自發布後三個月施行。
- 本辦法修正條文自發布日施行。
- 附表一、建築物工程技術服務建造費用百分比參考表建造費用（新臺幣）服務費用百分比參考（％）第一類第二類第三類第四類第五類五百萬元以下部分八‧六九‧三九‧八十‧五比照服務成本加公費法編列，或比照第四類辦理。
- 超過五百萬元至一千萬元部分八‧０八‧七九‧三十‧０超過一千萬元至五千萬元部分六‧九七‧六八‧二八‧九超過五千萬元至一億元部分五‧八六‧四七‧０七‧六超過一億元至五億元部分四‧六五‧二五‧八六‧四超過五億元部分三‧七四‧三五‧０五‧六第一類五層以下之辦公室、教室、宿舍、國民住宅、幼兒園、倉庫或農漁畜牧棚舍等及其他類似建築物暨雜項工作物。
- 第二類一、四層以下之普通實驗室、實習工場、溫室、陳列室、市場、育樂中心、禮堂、俱樂部、餐廳、診所、視廳教室、殯葬設施、冷凍庫、加油站或停車建築物等及其他類似建築物。
- 二、游泳池、運動場或靶場。
- 三、六層至十二層之第一類用途建築物。
- 第三類一、圖書館、研究實驗室、體育館、競技場、工業廠房、戲院、電影院、天文台、美術館、藝術館、博物館、科學館、水族館、展示場、廣播及電視台、監獄或看守所等及其他類似之建築物。
- 二、十三層以上之第一類用途建築物。
- 三、第二類第一項用途之建築物其樓層超過四層者。
- 第四類航空站、旅館、音樂廳、劇場、歌劇院、醫院、忠烈祠、孔廟、寺廟或紀念性建築物及其他類似之建築物。
- 第五類歷史性建築之工程。
- 其他建築工程之環境規劃設計業務，如社區、校園或山坡地開發、許可等。
- 附註本表所列服務費用包括規劃、設計及監造三項，原則上規劃占百分之十，設計占百分之四十五，監造占百分之四十五。但機關得視個案特性及實際需要調整該百分比之組成。
- 建築師依法律規定須交由結構、電機或冷凍空調等技師或消防設備師辦理之工程所需費用，包含於本表所列設計監造服務費用內，不另給付。
- 本表所列服務費用占建造費用之百分比，應按金額級距分段計算。
- 同幢建築物用途分屬二類以上者，依各該用途樓地板面積所占比率依其服務費率分別計算。
- 同一建築基地內，有二幢以上之建築物採用同一設計圖說者，其設計服務費用，得依下列方式計算：
- F = A＊R{0.75(1＋1/2＋1/3…＋1/N)＋0.25N}上式中：
- Ｆ：設計服務費。
- Ａ：一幢建築物之建造費用。
- Ｒ：服務費率。
- Ｎ：相同設計圖說之建築物幢數。
- 本表所稱建築物樓層數，係指建築物地表面以上之樓層數。
- 與同一服務契約有關之各項工程，合併計算建造費用。惟如屬分期或分區或開口服務契約之分案工程施作，且契約已明訂依分期或分區或開口服務契約之分案工程給付服務費用者（但不包括同一工程之分標採購案），不在此限。
- 建築物之室內裝修及整修工程得比照同類之建築物計費。但如屬既有建築物之結構補強，且須就補強之結構物進行分析者，不適用本表，其服務費用由機關依個案特性及實際需要另行估算。
- 特殊構造或用途、小規模（例如工程經費未達新臺幣一百萬元）、國家公園範圍內或區位偏遠之工程，不適用本表，其服務費用應由機關依個案特性及實際需要預估編列。
- 本表所列百分比，不包括本辦法第四條、第五條第一項第四款、第六條第一項第一款第二目、第二款第一目及第八條第三款至第五款服務事項之服務費用，其費用應由機關依個案特性及實際需要另行估算。
- 本表所列百分比，不包括申請公有建築物候選智慧建築證書或智慧建築標章之服務費用，其費用應由機關依個案特性及實際需要另行估算。
- 附表二、公共工程（不包括建築物工程）技術服務建造費用百分比參考表建造費用（新臺幣）服務費用百分比參考(％)設計及協辦招標決標監造五百萬元以下部分五‧九四‧六超過五百萬元至一千萬元部分五‧六四‧四超過一千萬元至五千萬元部分五‧０三‧九超過五千萬元至一億元部分四‧三三‧三超過一億元至五億元部分三‧六二‧八超過五億元部分三‧二二‧四附     註一、設計、協辦招標決標及監造，如係由同一廠商辦理者，各項服務費用所占百分比，得於服務費用百分比合計值範圍內，由機關視個案特性及實際需要予以調整。
- 二、與同一服務契約有關之各項工程，合併計算建造費用。惟如屬分期或分區或開口服務契約之分案工程施作，且契約已明訂依分期或分區或開口服務契約之分案工程給付服務費用者（但不包括同一工程之分標採購案），不在此限。
- 三、特殊構造或用途、小規模（例如工程經費未達新臺幣一百萬元）、國家公園範圍內或區位偏遠之工程，不適用本表，其服務費用應由機關依個案特性及實際需要預估編列。
- 四、本表所列百分比，不包括本辦法第四條、第五條、第六條第一項第一款第二目、第二款第一目及第八條第三款至第五款服務事項之服務費用。其費用應由機關依個案特性及實際需要另行估算。
- 五、既有公共工程之結構補強，且須就補強之結構物進行分析者，不適用本表，其服務費用應由機關依個案特性及實際需要另行估算。
- 附表三、工程專案管理（不含監造）技術服務建造費用百分比參考表建造費用（新臺幣）服務費用百分比參考（％）附註三億元以下部分三‧五一、本表所列百分比為專案管理費占建造費用之比率。
- 二、本表所列百分比為公共工程全部委託專案管理服務費用之參考值，包括可行性研究、規劃、設計、招標、決標、施工督導與履約管理之諮詢及審查。原則上可行性研究之諮詢及審查占百分之五，規劃之諮詢及審查占百分之五，設計之諮詢及審查占百分之三十五，招標、決標之諮詢及審查占百分之十，施工督導與履約管理之諮詢及審查占百分之四十五。機關得依個案特性及實際需要調整該百分比之組成。
- 三、與同一服務契約有關之各項工程，合併計算建造費用。惟如屬分期或分區或開口服務契約之分案工程施作，且契約已明訂依分期或分區或開口服務契約之分案工程給付服務費用者（但不包括同一工程之分標採購案），不在此限。
- 超過三億元至五億元部分三‧０超過五億元至十億元部分二‧五超過十億元部分二‧二附表四、工程專案管理（含監造）技術服務建造費用百分比參考表壹、可行性研究、規劃、設計、招標、決標之諮詢及審查附   註建造費用（新臺幣）服務費用百分比參考（％）一、建築物工程分類同附表一之分類。第五類之監造服務費用比照服務成本加公費法編列，或比照第四類辦理。
- 二、本表所列服務費用占建造費用之百分比，應分段計算。
- 三、專案管理廠商受委託辦理本辦法第七條之監造業務，有關施工督導與履約管理之諮詢及審查之服務費用，不應重複支領。
- 四、工程專案管理含監造者，其服務費用百分比，建築物工程係本表「壹、可行性研究、規劃、設計、招標、決標之諮詢及審查」及「貳-一、建築物工程監造」二者加總後，作為其參考﹔公共工程（不包括建築物工程）則係本表「壹、可行性研究、規劃、設計、招標、決標之諮詢及審查」及「貳-二、公共工程（不包括建築物工程）監造」二者加總後，作為其參考。
- 五、與同一服務契約有關之各項工程，合併計算建造費用。惟如屬分期或分區或開口服務契約之分案工程施作，且契約已明訂依分期或分區或開口服務契約之分案工程給付服務費用者（但不包括同一工程之分標採購案），不在此限。
- 三億元以下部分一‧九超過三億元至五億元部分一‧七超過五億元至十億元部分一‧四超過十億元部分一‧二貳-一、建築物工程監造建築物工程分類建造費用（新臺幣）服務費用百分比參考（％）第一類第二類第三類第四類五百萬元以下部分三‧八四‧一四‧四四‧六超過五百萬元至一千萬元部分三‧六三‧八四‧二四‧四超過一千萬元至五千萬元部分三‧一三‧三三‧七三‧九超過五千萬元至一億元部分二‧六二‧八三‧一三‧三超過一億元至五億元部分二‧一二‧四二‧六二‧八超過五億元部分一‧六一‧八二‧二二‧四貳-二、公共工程（不包括建築物工程）監造建造費用（新臺幣）服務費用百分比參考（％）五百萬元以下部分四‧六超過五百萬元至一千萬元部分四‧四超過一千萬元至五千萬元部分三‧九超過五千萬元至一億元部分三‧三超過一億元至五億元部分二‧八超過五億元部分二‧四
#### 〔機關委託研究發展作業辦法〕第四條
- 第四條本法第二十二條第一項第十三款所稱經公告審查優勝之學術或非營利機構（以下簡稱研究機構），指以公告方式公開徵求具備研發能力之研究機構，經機關成立之審查委員會審查為優勝者。
- 前項之公告，應公開於主管機關資訊網路。
#### 〔機關委託研究發展作業辦法〕第五條
- 第五條機關依前條規定辦理委託研究發展，應依實際需要訂定研究機構之基本資格或特定資格，不得不當限制競爭；並得規定公立或非營利之研究機構免繳驗納稅證明或加入工業或商業團體之基本資格證明文件。
- 前項委託，如無特殊需要，免收押標金、保證金。
- 機關擇定自然人或研究機構後，應依下列規定辦理：
- 一、就研究目的擇定研究主題及範圍，通知自然人或研究機構提出計畫書供機關審查。
- 二、評審計畫應訂定審查項目，並得成立審查委員會。
- 三、審查結果不符合需要者，得不予接受或限期改正。
- 四、計畫書經審查通過後，再辦理議價。但機關招標文件已訂明固定服務費用或費率者，依該服務費用或費率決標。
- 機關委託研究發展，得將其整體規劃、細部計畫及執行事項合併或分別辦理。其分別辦理者，得依本法第二十二條第一項第四款規定，將其細部計畫、執行事項作為前一階段採購之後續擴充。
#### 〔機關委託研究發展作業辦法〕第八條
- 第八條機關依本辦法成立審查委員會辦理審查者，準用採購評選委員會組織準則及審議規則之規定。
- 前項委員會辦理審查，得以會議或書面方式為之。
#### 〔機關委託研究發展作業辦法〕第九條
- 第九條機關委託未達公告金額之研究發展，得準用本辦法之規定。
#### 〔機關辦理設計競賽廠商評選及計費辦法〕第一條
- 第一條本辦法依政府採購法(以下簡稱本法)第二十二條第二項規定訂定之。
#### 〔機關辦理設計競賽廠商評選及計費辦法〕第二條
- 第二條機關以公告程序辦理設計競賽在公告金額以上者，其廠商評選與服務費用之計算方式依本辦法之規定。
#### 〔機關辦理設計競賽廠商評選及計費辦法〕第三條
- 第三條本法第二十二條第一項第十款所稱設計競賽，指機關為採購之目的，徵求廠商發揮創意，為聲音、影像、文字、圖畫或實物等之設計，並依其完整性、可行性、理念性、藝術性或實用性等特性，擇定優勝作品及廠商之程序。
- 前項設計競賽之標的，包括藝術品、圖形、標誌、徽章、標章、資訊網頁、名稱、標語、廣告、海報、文宣、推廣活動、服裝、字幕、音樂、影像、牌樓、空間或場所布置、造形、造景、裝修、裝潢及其他與發揮創意有關者。
- 機關以公告程序辦理設計競賽，得依下列方式之一辦理：　        一、公開徵求廠商提出設計作品供評選。
- 二、公開徵求廠商提出設計作品及設計說明書供評選。
- 三、公開徵求廠商提出設計建議書，經評選入選者再邀其提出設計作品供評選。
#### 〔機關辦理設計競賽廠商評選及計費辦法〕第五條
- 第五條機關以公告程序辦理設計競賽，除法令另有規定外，其招標文件得視個案特性及實際需要載明下列事項：　  一、設計作品之用途及應表現之理念。  　二、設計準則。  　三、設計之表現方式。如樣品、模型、透視圖或顏色等。　  四、設計之比例尺、大小尺寸、圖說張數及裱裝方式等。  　五、設計涉及材料、設備、場所或成品之供應者，其規格。
- 六、廠商應提出之設計說明書或建議書及其設計作品、設計理念、圖說、製作方法、工作時程、數量、價格、說明或計畫內容、章節次序或頁數限制等。
- 七、每一廠商提出設計說明書或建議書及設計作品之件數限制。
- 八、收受設計說明書或建議書及設計作品之地點及截止期限。
- 九、評審項目、評審標準及評選方式。
- 十、與評選優勝廠商議價及決標原則。
- 十一、給予設計競賽之優勝者獎勵者，其方式。
- 十二、給予設計競賽未獲選者獎勵者，其名額及方式。
- 十三、對於優勝者之設計之智慧財產權歸屬約定、使用條件、範圍或修改等權利。對於其他獲得獎勵之設計有必要併予規定者，亦同。
- 十四、對於未獲選者之設計作品之處理。
- 十五、有舉辦公開說明會者，其時間及地點。
- 十六、廠商於評選時須提出簡報者，其進行方式。
- 十七、其他必要事項。
#### 〔機關辦理設計競賽廠商評選及計費辦法〕第六條
- 第六條設計競賽優勝者須於獲選後製作成品者，其招標文件得視個案特性及實際需要載明下列事項：　  一、有製作或裝置地點者，其現況說明及完成狀態。　  二、完成製作期限。 　  三、預算金額或製作費用上限。　  四、其他必要事項。
#### 〔機關辦理設計競賽廠商評選及計費辦法〕第七條
- 第七條第五條第九款評審項目，除法令另有規定者外，得視個案特性及實際需要載明下列事項：　  一、設計說明書或建議書之完整性及可行性。
- 二、對設計作品之用途及所須達成之目標或成果之瞭解程度。
- 三、設計作品符合機關理念之程度。　  四、設計作品之藝術性。  　五、工作計畫及預定進度。     六、計畫主持人及主要工作人員之經驗及能力。　  七、如期履約能力。　  八、完成作品另需製作費用者，其製作費用。  　九、其他必要事項。
#### 〔機關辦理設計競賽廠商評選及計費辦法〕第八條
- 第八條機關辦理設計競賽之評選，其招標文件訂有廠商資格者，應先審查資格文件。資格不合於招標文件之規定者，其他部分不予審查。    機關評選結果應通知廠商，對未獲選者並應敘明其原因。
#### 〔機關辦理設計競賽廠商評選及計費辦法〕第九條
- 第九條採購評選委員會評選優勝廠商，得不以一家為限。前項評選作業，準用本法有關最有利標之評選規定。
- 機關與評選優勝廠商之議價及決標，應依下列方式之一辦理，並載明於招標文件：　  一、優勝廠商為一家者，以議價方式辦理。
- 二、優勝廠商在二家以上者，依優勝序位，自最優勝者起，依序以議價方式辦理。但有二家以上廠商為同一優勝序位者，以標價低者優先議價。
#### 〔機關辦理設計競賽廠商評選及計費辦法〕第十一條
- 第十一條前條決標，應依下列規定之一辦理：
- 一、招標文件已訂明固定服務費用或費率者，依該服務費 用或費率決標。
- 二、招標文件未訂明固定服務費用或費率者，其決標適用本法第五十三條第二項及第五十四條之規定。
#### 〔機關辦理設計競賽廠商評選及計費辦法〕第十二條
- 第十二條設計成果之製作費用，以採總包價法為原則。但屬得標廠商代收及代付之費用，得核實給付。
#### 〔機關辦理設計競賽廠商評選及計費辦法〕第十三條
- 第十三條設計競賽優勝者須於獲選後提供製作成品服務者，機關得於招標文件規定得標廠商服務費用降低或實際績效提高時，得依其情形給付廠商獎勵性報酬。    前項獎勵性報酬之給付方式如下，由機關於招標文件中訂明：    一、屬服務費用降低者，為所減省之契約價金之一定比率。　 二、屬實際績效提高者，依契約所載計算方式給付。    前項第一款一定比率，以不逾百分之五十為原則；第二款給付金額，以不逾契約價金總額或契約價金上限之百分之十為原則。。
#### 〔機關辦理設計競賽廠商評選及計費辦法〕第十四條
- 第十四條廠商之服務費用，得於契約規定於訂約後預付一部分，其餘按月或分期支付。但各次付款金額及條件應予訂明。     前項預付一部分者，以不逾契約價金總額或契約價金上限之百分之三十為原則。
#### 〔機關辦理設計競賽廠商評選及計費辦法〕第十五條
- 第十五條廠商之設計，依規定應由建築師、專業技師或消防設備師等專業人員簽證者，該項工作應由該等專業人員負責執行，並應依相關規定辦理簽證。
#### 〔機關辦理設計競賽廠商評選及計費辦法〕第十六條
- 第十六條機關辦理設計競賽，應於招標文件規定廠商之設計，其智慧財產權歸屬及侵害第三人合法權益時由廠商負責處理並承擔一切法律責任。     前項權利，機關得視需要取得部分或全部權利或取得授權。
#### 〔機關辦理設計競賽廠商評選及計費辦法〕第十七條
- 第十七條機關辦理設計競賽，非依本法第二十二條第一項第十款辦理者，得準用本辦法之規定。
#### 〔機關邀請或委託文化藝術專業人士機構團體提供藝文服務作業辦法〕第三條
- 第三條本法第二十二條第一項第十四款所稱文化、藝術專業人士、機構或團體（以下簡稱藝文業者），指經營、從事文化藝術獎助及促進條例第三條第二項所列各款事務之一，或係文化創意產業發展法第三條第一項所列各款產業之一，且具有相關專業知識、能力、造詣或技藝之自然人、法人、機構或團體。
#### 📎 關聯子法
- 機關委託專業服務廠商評選及計費辦法
- 機關委託技術服務廠商評選及計費辦法
- 機關委託研究發展作業辦法
- 機關辦理設計競賽廠商評選及計費辦法
- 機關邀請或委託文化藝術專業人士機構團體提供藝文服務作業辦法
## 稽核與查核（Auditing & Inspection）
### 🔑 採購工作及審查小組
#### 〔母法〕第十一條之一
- 第十一條之一機關辦理巨額工程採購，應依採購之特性及實際需要，成立採購工作及審查小組，協助審查採購需求與經費、採購策略、招標文件等事項，及提供與採購有關事務之諮詢。
- 機關辦理第一項以外之採購，依採購特性及實際需要，認有成立採購工作及審查小組之必要者，準用前項規定。
- 前二項採購工作及審查小組之組成、任務、審查作業及其他相關事項之辦法，由主管機關定之。
#### 〔機關採購工作及審查小組設置及作業辦法〕第一條
- 第一條本辦法依政府採購法（以下簡稱本法）第十一條之一第三項規定訂定之。
#### 〔機關採購工作及審查小組設置及作業辦法〕第二條
- 第二條機關辦理巨額工程採購，應成立採購工作及審查小組（以下簡稱本小組），其任務如下：
- 一、協助審查採購需求與經費、採購策略、招標文件等事項。
- 二、提供與採購有關事務之諮詢。
#### 〔機關採購工作及審查小組設置及作業辦法〕第三條
- 第三條本小組置委員五人以上，依採購特性及實際需要組成，其中一人為召集人，綜理審查及諮詢事宜，由機關首長或其指定之一級主管以上人員兼任；副召集人一人，襄助召集人處理審查及諮詢事宜。副召集人及其餘委員，由機關首長就本機關或其他機關具專業能力之人員派（聘）兼之；委員有增減或更換需要者，得隨時為之。
- 本小組於完成審查及諮詢且無待處理事項後解散。
#### 〔機關採購工作及審查小組設置及作業辦法〕第四條
- 第四條機關於本小組成立時，應一併指派三人以上之工作人員，就審查及諮詢事項擬具會議資料，並辦理簽核、通知本小組開會、製作紀錄等行政作業；其中一人應具有採購專業人員資格。但任務事項單純者，工作人員得少於三人。
#### 〔機關採購工作及審查小組設置及作業辦法〕第五條
- 第五條本小組召開會議，由召集人召集並為主席；召集人無法出席或因故出缺時，由副召集人代理之。
- 本小組會議，應有委員總額二分之一以上出席。
- 本小組開會時，得視議題需要，邀請相關機關人員或專家、學者列席，協助審查及提供諮詢；並得通知機關主(會)計及政風單位列席，依權責協助提供意見。
- 本小組委員及列席人員均為無給職。
#### 〔機關採購工作及審查小組設置及作業辦法〕第六條
- 第六條本小組委員應親自出席會議，不得代理。
- 本小組委員辦理第二條之審查及諮詢，應以維護公共利益及公平合理為原則，並得請工作人員說明相關事實、爭點及法令。
- 本小組委員對於依法須保密之事項，應保守秘密。列席人員及工作人員，亦同。
- 本小組得視案件性質，由召集人或小組會議決定每位委員之分工及應負責之項目。
#### 〔機關採購工作及審查小組設置及作業辦法〕第八條
- 第八條機關辦理財物、勞務及未達巨額之工程採購，依採購特性及實際需要，認有成立採購工作及審查小組之必要者，準用本辦法之規定。
- 第八條之ㄧ    機關依本法第一百零一條第三項規定成立採購工作及審查小組者，其組成及作業程序，得參照第三條至第七條第一項之規定。但其委員組成，宜就本機關以外人員至少一人聘兼之，且至少宜有外聘委員一人出席。
#### 📎 關聯子法
- 機關採購工作及審查小組設置及作業辦法
### 🔑 採購稽核小組
#### 〔母法〕第九十七條
- 第九十七條主管機關得參酌相關法令規定採取措施，扶助中小企業承包或分包一定金額比例以上之政府採購。
- 前項扶助辦法，由主管機關定之。
#### 〔採購稽核小組作業規則〕第一條
- 第一條本規則依政府採購法（以下簡稱本法）第一百零八條第二項規定訂定之。
#### 〔採購稽核小組作業規則〕第二條
- 第二條採購稽核小組（以下簡稱稽核小組）得就機關辦理採購之書面、資訊網路或其他有關之資訊、資料，辦理稽核監督。
- 稽核小組為辦理前項事宜，得向相關機關調閱有關資料；被請求機關不得拒絕。但法律另有規定者，不在此限。
#### 〔採購稽核小組作業規則〕第三條
- 第三條稽核小組發現機關辦理採購有重大異常情形者，得經召集人指定稽核委員組成專案小組，對機關進行稽核監督。
- 主管機關或設立機關發現機關辦理採購有重大異常情形者，亦得經召集人為前項之指定。
- 前二項以外情形，稽核小組得隨時辦理稽核監督。
- 稽核小組進行稽核監督時，得不預先通知機關。
#### 〔採購稽核小組作業規則〕第四條
- 第四條稽核委員辦理稽核監督，應公正行使職權，不得有下列情形：
- 假稽核監督之名，妨礙機關依法辦理採購。
- 接受不當饋贈或招待。
- 代採購機關訂定底價、審查投標文件、評選廠商或其他類似情形。
- 藉稽核監督之便，蒐集與稽核監督無關之資訊或資料，或為其他不當之要求。
- 洩漏應保密之稽核監督所獲資訊或資料。
- 洩漏應保密之稽核監督時間、地點及對象。
- 未經稽核小組指派，自行辦理稽核監督。
- 從事足以影響稽核委員尊嚴或使一般人認其有不能公正執行職務之事務或活動。
#### 〔採購稽核小組作業規則〕第五條
- 第五條稽核小組辦理稽核監督，採購機關應予協助或配合。
- 稽核委員至採購機關辦理稽核監督時，應主動出示稽核小組之書面通知及身分證明。
#### 〔採購稽核小組作業規則〕第六條
- 第六條稽核小組辦理稽核監督之範圍，包括進行中或已完成之招標、開標、審標、決標、訂約、履約、驗收及使用各採購階段之採購作業。
- 稽核小組得就各採購階段或可能有異常情形之採購階段辦理稽核。
- 一、本條新增。
- 二、為避免各採購稽核小組之採購稽核作業，未能涵蓋可稽核之採購作業各個階段，爰定明稽核小組稽核監督之範圍，包括進行中或已完成各採購階段之採購作業。
- 三、稽核小組辦理稽核監督，得辦理全部稽核或就被檢舉可能有異常情形之採購階段辦理部分稽核，例如疑有評選不公情形，得僅就評選程序稽核。
#### 〔採購稽核小組作業規則〕第七條
- 第七條稽核小組就採購各階段之稽核監督重點事項如下：
- 一、招標階段：
- (一)招標文件。
- (二)預算及底價。
- (三)廠商資格。
- (四)技術規格。
- (五)招標方式及決標原則。
- (六)評選或審查委員會組成。
- 二、開標、審標及決標階段：
- (一)監辦作業。
- (二)開標作業。
- (三)投標文件審查。
- (四)評選作業。
- (五)標價偏低之處理。
- (六)議價、比價、減價、協商、決標、流標、廢標、檢討流廢標及重行招標之處理。
- 三、訂約及履約階段：
- (一)訂約作業。
- (二)保險作業。
- (三)履約管理。
- (四)查驗作業。
- (五)契約變更。
- (六)違約或發生事故處理。
- (七)付款作業。
- 四、驗收階段：
- (一)交貨、完工、竣工及初驗作業。
- (二)驗收作業。
- (三)違約處理。
- (四)付款作業。
- 五、使用階段：
- (一)使用及維護情形。
- (二)使用效益。
- (三)實際使用、維護情形及效益與原計畫之差異。
- (四)違約或發生事故處理。
- 六、其他：
- (一)作業程序、進度、品質、效率及專業程度。
- (二)爭議處理。
- (三)法規遵守。
- (四)其他經主管機關或設立機關指定者。
- 一、本條新增。
- 二、為避免各採購稽核小組之採購稽核作業，僅就採購程序檢視，未能深入稽核，發掘問題癥結及採購之實質問題，爰定明稽核監督採購各階段稽核重點事項。
#### 〔採購稽核小組作業規則〕第八條
- 第八條稽核小組就下列採購案件應加強稽核監督：
- 民眾或廠商檢舉、媒體報導或有資料顯示疑有違失或異常之採購。
- 決標標價偏低、履約進度明顯落後或多次、大幅變更契約之採購。
- 有資料顯示使用情形欠佳或閒置。
- 主管機關之政府電子採購網警示專區之異常採購案件。
- 其他經主管機關或設立機關指定者。
- 一、本條新增。
- 二、定明稽核異常採購案件之擇案原則。
#### 〔採購稽核小組作業規則〕第九條
- 第九條稽核小組就以最有利標決標之採購，其稽核監督重點事項如下：
- 一、採購評選委員會及工作小組組成、出席會議情形。
- 二、評審標準。
- 三、工作小組初審意見。
- 四、評選過程、有無經逐項討論程序及評選紀錄。
- 五、評選結果之決定、不同委員之評選結果有無明顯差異及其處理。
- 六、其他經主管機關或設立機關指定者。
- 一、本條新增。
- 二、為避免各採購稽核小組之採購稽核作業，僅就採購程序檢視，未能深入稽核，發掘問題癥結及採購之實質問題，爰定明最有利標決標案件之稽核重點。
#### 〔採購稽核小組作業規則〕第十條
- 第十條稽核小組就以評分及格最低標決標之採購，其稽核監督重點事項如下：
- 審查委員會及工作小組組成、出席會議情形。
- 二、審查基準。
- 三、訂有底價者，其底價之訂定。
- 四、工作小組初審意見。
- 五、評審過程，有無經逐項討論程序及評審紀錄。
- 六、評審結果之決定、不同委員之評審結果有無明顯差異及其處理。
- 七、其他經主管機關或設立機關指定者。
- 一、本條新增。
- 二、為避免各採購稽核小組之採購稽核作業，僅就採購程序檢視，未能深入稽核，發掘問題癥結及採購之實質問題，爰定明評分及格最低標決標案件之稽核重點。
#### 〔採購稽核小組作業規則〕第十一條
- 第十一條稽核小組就底價之訂定，其稽核監督重點事項如下：
- 一、訂定底價之時機。
- 二、訂定底價之作業。
- 三、預估金額及其分析資料。
- 四、底價之保密。
- 五、其他經主管機關或設立機關指定者。
- 一、本條新增。
- 二、為避免各採購稽核小組之採購稽核作業，僅就採購程序檢視，未能深入稽核，發掘問題癥結及採購之實質問題，爰定明底價訂定之稽核重點。
#### 〔採購稽核小組作業規則〕第十二條
- 第十二條稽核小組稽核監督採購，必要時得以書面通知機關對採購標的進行檢驗、拆驗、化驗或鑑定。
- 前項檢驗、拆驗、化驗或鑑定所生費用，於檢驗、拆驗、化驗或鑑定結果與契約規定相符者，由稽核小組之設立機關負擔；與契約規定不符者，由採購機關依招標文件或契約規定辦理。
#### 〔採購稽核小組作業規則〕第十三條
- 第十三條專案小組辦理稽核監督，應於完成後十五工作日內向稽核小組提出稽核監督報告，經核定後函送採購機關。
#### 〔採購稽核小組作業規則〕第十四條
- 第十四條稽核小組認採購機關有違反本法之情形者，除應依本法規定處理外，應函知機關採行改正措施，並副知其上級機關、主管機關及審計機關。
- 前項違反本法之情形，其情節重大者，稽核小組應另通知機關追究相關人員責任，並副知其上級機關、主管機關及審計機關；有犯罪嫌疑者，應移送該管司法機關處理。
- 稽核小組依前二項規定副知主管機關，得以電子資料傳送至政府電子採購網。
- 稽核小組對於第一項及第二項執行情形，應予追蹤管制。
#### 〔採購稽核小組作業規則〕第十五條
- 第十五條稽核委員辦理稽核監督，除涉及本人目前或過去三年內任職機關之採購事項應行迴避外，其迴避準用本法第十五條之規定。
- 有前項應行迴避之情事而未依規定迴避者，稽核小組召集人應令其迴避，並另行指定稽核委員。
#### 〔採購稽核小組作業規則〕第十六條
- 第十六條稽核小組及專案小組得視業務需要，邀請有關機關人員或學者、專家提供諮詢意見；必要時，並得委託專業人士協助稽核。
#### 〔採購稽核小組作業規則〕第十七條
- 第十七條稽核小組發文，以設立機關名義行之。
#### 〔採購稽核小組作業規則〕第十八條
- 第十八條本規則自發布日施行。
#### 〔採購稽核小組組織準則〕第一條
- 第一條本準則依政府採購法（以下簡稱本法）第一百零八條第二項規定訂定之。
#### 〔採購稽核小組組織準則〕第二條
- 第二條中央及直轄市、縣(市)政府採購稽核小組(以下簡稱採購稽核小組)之設立機關如下：一、中央政府採購稽核小組：(一)中央採購稽核小組：本法之主管機關。(二)部會署採購稽核小組：附屬機關較多之行政院所屬各部會署。二、直轄市政府採購稽核小組：各直轄市政府。三、縣(市)政府採購稽核小組：各縣(市)政府。前項第一款第二目部會署採購稽核小組，由主管機關就行政院所屬各部會署附屬機關較多者，報請行政院核定設立；該採購稽核小組並冠以該部會署之名稱。
#### 〔採購稽核小組組織準則〕第三條
- 第三條採購稽核小組稽核監督之範圍如下：一、中央採購稽核小組：(一)設立採購稽核小組之部會署與所屬機關所辦理之採購，或其補助或委託地方機關、法人或團體辦理之採購，有重大異常者。(二)設立採購稽核小組之部會署及所屬機關以外之中央各機關所辦理之採購，或其補助或委託地方機關、法人或團體辦理之採購。(三)地方機關所辦理之採購，有重大異常者。 二、部會署採購稽核小組：(一)該部會署及所屬各機關所辦理之採購。(二)該部會署及所屬機關補助或委託地方機關、法人或團體辦理之採購。三、直轄市政府採購稽核小組：(一)直轄市各機關所辦理之採購。(二)直轄市各機關補助或委託法人或團體辦理之採購。四、縣(市)政府採購稽核小組 ：(一)縣(市)及所轄鄉(鎮、市)各機關所辦理之採購。(二)縣(市)及所轄鄉(鎮、市)各機關補助或委託法人或團體辦理之採購。
#### 〔採購稽核小組組織準則〕第四條
- 第四條採購稽核小組之任務為稽核監督機關辦理採購有無違反政府採購法令。各部會署及地方採購稽核小組應將每月辦理結果，向本法主管機關彙報，以供考核。
#### 〔採購稽核小組組織準則〕第五條
- 第五條採購稽核小組置召集人一人，綜理稽核監督事宜；副召集人一人，襄助召集人處理稽核監督事宜；均由設立機關首長或其指定之高級人員兼任。置稽核委員若干人，由設立機關首長就具有採購相關專門知識之人員派（聘）兼之；任期二年，期滿時得續派(聘)之。前項人員均為無給職。但非由本機關人員兼任者，得依規定支給交通費。
#### 〔採購稽核小組組織準則〕第六條
- 第六條採購稽核小組置執行秘書一人，由設立機關就其高級人員中具有採購相關專門知識之人員派兼之，承召集人之命，綜理採購稽核小組日常事務；稽查人員若干人，由設立機關就本機關或有關機關具有採購相關專門知識之人員派（聘）兼之，協辦採購稽核小組業務。 前項派（聘）兼人員均為無給職。但非由本機關人員兼任者，得依規定支給交通費。
#### 〔採購稽核小組組織準則〕第七條
- 第七條有下列各款情形之一者，不得擔任採購稽核小組之成員： 一、犯貪污或瀆職之罪，經判刑確定者。二、褫奪公權尚未復權者。三、受破產宣告確定尚未復權者。四、專門職業人員已受停止執行業務或撤銷執業執照之處分者。五、未成年人。稽核委員有前項情形或未能依採購稽核小組作業規則第四條之規定公正行使職權者，設立機關應解除其職務。
#### 〔採購稽核小組組織準則〕第八條
- 第八條本準則自發布日施行。
#### 📎 關聯子法
- 採購稽核小組作業規則
- 採購稽核小組組織準則
### 🔑 工程施工查核
#### 〔母法〕第七十條之一
- 第七十條之一機關辦理工程規劃、設計，應依工程規模及特性，分析潛在施工危險，編製符合職業安全衛生法規之安全衛生圖說及規範，並量化編列安全衛生費用。
- 機關辦理工程採購，應將前項設計成果納入招標文件，並於招標文件規定廠商須依職業安全衛生法規，採取必要之預防設備或措施，實施安全衛生管理及訓練，使勞工免於發生職業災害，以確保施工安全。
- 廠商施工場所依法令或契約應有之安全衛生設施欠缺或不良，致發生職業災害者，除應受職業安全衛生相關法令處罰外，機關應依本法及契約規定處置。
#### 〔母法〕第七十一條
- 第七十一條機關辦理工程、財物採購，應限期辦理驗收，並得辦理部分驗收。
- 驗收時應由機關首長或其授權人員指派適當人員主驗，通知接管單位或使用單位會驗。
- 機關承辦採購單位之人員不得為所辦採購之主驗人或樣品及材料之檢驗人。
- 前三項之規定，於勞務採購準用之。
#### 〔工程施工查核小組作業辦法〕第一條
- 第一條本辦法依政府採購法（以下簡稱本法）第七十條第四項規定訂定之。
#### 〔工程施工查核小組作業辦法〕第二條
- 第二條工程施工查核小組（以下簡稱查核小組）進行查核時，應以現場查核為主，書面資料審查為輔。
- 前項查核，應依行政院訂定之公共工程施工品質管理制度、相關法令及工程契約規定，並參照工程施工查核作業參考基準，查核工程品質及進度等事宜。
- 前項參考基準，由主管機關定之。
#### 〔工程施工查核小組作業辦法〕第三條
- 第三條查核小組之主要查核項目，得包含：
- 一、機關之品質督導機制、監造計畫之審查紀錄、施工進度管理措施及障礙之處理。
- 二、監造單位之監造組織、施工計畫及品質計畫之審查作業程序、材料設備抽驗及施工抽查之程序及標準、品質稽核、文件紀錄管理系統等監造計畫內容及執行情形；缺失改善追蹤及施工進度監督等之執行情形。
- 三、廠商之品管組織、施工要領、品質管理標準、材料及施工檢驗程序、自主檢查表、不合格品之管制、矯正與預防措施、內部品質稽核、文件紀錄管理系統等品質計畫內容及執行情形；施工進度管理、趕工計畫、安全衛生及環境保護措施等之執行情形。
- - 2 -查核小組發現有下列情形時，應加以記錄：
- 一、工程規劃設計、生態環保、材料設備、圖說規範、變更設計等有缺失。
- 二、監造單位之建築師、技師、派駐現場人員，承攬廠商之專任工程人員、工地主任或工地負責人、品質管理人員（以下簡稱品管人員）及安全衛生人員等執行職務時，有違背相關法令及契約規定。
- 工程施工查核各項書表格式，由主管機關定之。
#### 〔工程施工查核小組作業辦法〕第四條
- 第四條查核小組每年應辦理工程施工查核之件數比率以不低於當年度所屬新臺幣一百萬元以上工程標案（不含補助及委託其他機關辦理案件）之百分之十為原則，且各規模之工程應查核件數如下：
- 一、新臺幣五千萬元以上之標案：以二十件以上為原則；當年度執行工程標案未達二十件者，則全數查核。
- 二、新臺幣一千萬元以上未達五千萬元之標案：以十五件以上為原則；當年度執行工程標案未達十五件者，則全數查核。
- 三、新臺幣一百萬元以上未達一千萬元之標案：以十件以上為原則；當年度執行工程標案未達十件者，則全數查核。
- 前項各款之查核件數，必要時得經查核小組設立之機關首長核准予以調整，並報主管機關備查。
- 第一項所定金額，為採購標案之預算金額。複數決標項目之標的不同者，依個別項目之預算金額認定之。
#### 〔工程施工查核小組作業辦法〕第五條
- 第五條查核小組應依前條規定之查核件數，視工程推動情形安排查核時機，定期辦理查核，並得不預先通知赴工地進行查核。
- 查核委員赴工地查核時，應主動出示查核小組之書面通知及相關證明文件。
- 查核小組辦理查核時，監造單位之建築師或技師及廠商之專任工程人員應配合到場說明。無故缺席，應按契約規定處理。
- - 3 -
#### 〔工程施工查核小組作業辦法〕第六條
- 第六條查核小組辦理查核時，得通知機關就指定之工程項目進行檢驗、拆驗或鑑定。涉及取樣者，應會同機關、專案管理廠商、監造單位及廠商，確認取樣方法、位置、數量及運送方式後辦理之。
- 前項檢驗、拆驗或鑑定費用之負擔，依契約規定辦理。契約未規定，而檢驗、拆驗或鑑定結果與契約規定相符者，該費用由機關負擔；與規定不符者，該費用由廠商負擔。
#### 〔工程施工查核小組作業辦法〕第七條
- 第七條查核成績之計算，以各查核委員評分之總和平均計算之；九十分以上者為優等，八十分以上未達九十分者為甲等，七十分以上未達八十分者為乙等，未達七十分者為丙等。
- 前項總和平均結果有小數時，採四捨五入進位方式，整數計算之。
#### 〔工程施工查核小組作業辦法〕第八條
- 第八條查核小組查核結果，有下列情況之一者，應列為丙等：
- 一、混凝土結構物鑽心試體試驗結果不合格。
- 二、路面工程瀝青混凝土鑽心試體試驗結果不合格。
- 三、路基工程壓實度試驗結果不合格。
- 四、主要結構與設計不符情節重大。
- 五、主要材料設備與設計不符情節重大。
- 六、其他缺失情節重大影響安全。
- 前項各款規定涉及相關試驗之判定標準，依照國際標準或國家標準者，應依相關法令或契約規定之設計標準辦理。
- 原查核成績達七十分以上者，應於試驗結果判定完成後，始通知機關查核成績；試驗結果為不合格時，其成績以六十九分計。
#### 〔工程施工查核小組作業辦法〕第九條
- 第九條查核小組於查核時發現缺失，機關應督促監造單位及廠商限期改善，並將改善前、中、後之情形拍照留存；其應檢討改善者，機關應於期限內改善並審查完妥後，報查核小組備查。
- 查核小組查核紀錄應於七個工作天內送機關，並應將查核結- 4 -果及處理情形登錄於主管機關指定之資訊網路系統列管追蹤，並得隨時派員複查。
#### 〔工程施工查核小組作業辦法〕第十條
- 第十條機關得就查核小組之查核結果，依相關法令規定辦理相關人員之獎懲，並登錄於主管機關指定之資訊網路系統。
- 機關得將查核成績列為工程採購以最有利標或評分及格最低標決標之履約績效評選或評分項目參考。
- 查核成績列為丙等者，機關除應依契約規定處理外，並應依個案缺失情節檢討人員之責任歸屬後，採取下列之處置：
- 一、對所屬人員依法令為懲戒、懲處或移送司法機關。
- 二、對負責該工程之建築師、技師、專任工程人員或工地主任，報請各該主管機關依相關法規予以懲處或移送司法機關。
- 三、廠商有本法第一百零一條第一項各款規定之情形者，依本法第一百零一條至第一百零三條規定處理。
- 四、通知監造單位撤換派駐現場人員。
- 五、通知廠商依契約撤換工地負責人或品管人員或安全衛生人員。
- 缺失未於期限內改善完成且未經查核小組同意展延期限者，機關除應依契約規定處理外，並依前項第四款或第五款規定辦理。
- 機關未依前二項規定處置或處置不當，查核小組得通知機關或其上級機關另為適當之處置，並副知審計機關；必要時，得函送監察院。有犯罪嫌疑者，應移送該管司法機關處理。
#### 〔工程施工查核小組作業辦法〕第十一條
- 第十一條主管機關得辦理下列事項：
- 一、定期公告查核小組查核情形。
- 二、不定期派員查核各查核小組作業情形。
- 三、考核各查核小組之執行績效。
- 前項第三款查核小組執行績效之考核作業規定，由主管機關定之。
- - 5 -
#### 〔工程施工查核小組作業辦法〕第十二條
- 第十二條查核小組得視工程性質與實際需求，另定查核補充規定。
#### 〔工程施工查核小組作業辦法〕第十三條
- 第十三條查核委員辦理查核時，應公正執行職權，不得有下列之情形：
- 一、假藉查核之名，妨礙機關、監造單位或廠商依法及契約辦理工程施工。
- 二、接受不當饋贈或招待。
- 三、藉查核之便，蒐集與查核無關之資訊或資料，或要求至受查之機關授課、擔任顧問，或為其他不當之要求。
- 四、洩漏應保密之查核時間、地點及對象。
- 五、洩漏因查核所獲應保密之資訊或資料。
- 六、未經查核小組指派，自行辦理查核監督。
- 七、有不能公正執行職務之情事。
#### 〔工程施工查核小組作業辦法〕第十四條
- 第十四條本辦法自發布日施行。
#### 〔工程施工查核小組組織準則〕第一條
- 第一條本準則依政府採購法(以下簡稱本法)第七十條第四項規定訂定之。
#### 〔工程施工查核小組組織準則〕第二條
- 第二條中央及直轄市、縣(市)政府工程施工查核小組(以下簡稱查核小組)之設立機關如下：
- 中央政府查核小組：
- 中央查核小組：本法主管機關(以下簡稱主管機關)。
- 部會行處局署院查核小組：行政院所屬部會行處局署院。
- 直轄市政府查核小組：各直轄市政府。
- 縣(市)政府查核小組：各縣(市)政府。
- 前項第一款第二目部會行處局署院查核小組，應冠以該部會行處局署院之名稱。
#### 〔工程施工查核小組組織準則〕第三條
- 第三條查核小組查核工程之範圍如下：
- 中央查核小組：
- 中央各機關辦理之工程。
- 中央各機關補助或委託其他機關、法人或團體辦理之工程，而適用本法之規定者。
- 地方機關辦理之工程。
- 部會行處局署院查核小組：
- 該部會行處局署院及所屬各機關辦理之工程。
- 該部會行處局署院及所屬各機關補助或委託其他機關、法人或團體辦理之工程，而適用本法之規定者。
- 直轄市政府查核小組：
- 直轄市各機關辦理之工程。
- 直轄市各機關補助或委託其他機關、法人或團體辦理之工程，而適用本法之規定者。
- 縣(市) 政府查核小組：
- 縣(市)及所轄鄉(鎮、市)各機關辦理之工程。
- 縣(市)及所轄鄉(鎮、市)各機關補助或委託其他機關、法人或團體辦理之工程，而適用本法之規定者。
#### 〔工程施工查核小組組織準則〕第四條
- 第四條查核小組之任務，為辦理查核工程品質及進度等事宜。
#### 〔工程施工查核小組組織準則〕第五條
- 第五條查核小組置召集人一人，綜理工程施工查核事宜，由設立機關首長或其指定之高級主管人員兼之。
- 查核小組置查核委員若干人，於實施個案工程查核時派(聘)兼之，並於完成查核且無待處理事項後免兼。
- 前項查核委員，除由設立機關指派機關具有工程專業知識人員擔任外，並由主管機關所建置之專家名單中遴選之，其中外聘之專家人數不得少於三分之一。但有特殊情形報經主管機關同意後，不在此限。
- 前項專家名單，由主管機關公開於資訊網路。未能自該名單覓得適當人選者，得敘明理由，另行遴選後簽報機關首長核定。
#### 〔工程施工查核小組組織準則〕第六條
- 第六條查核小組置執行秘書一人，由設立機關就具有工程管理專門知識或相關工作經驗之人員派（聘）兼之，承召集人之命，處理查核小組日常事務；工作人員若干人，由設立機關派兼之，協辦施工查核小組業務。
#### 〔工程施工查核小組組織準則〕第十條
- 第十條查核小組應於每年四月、七月、十月及次年一月底前，將最近一季查核結果彙送主管機關備查。
#### 〔工程施工查核小組組織準則〕第十一條
- 第十一條查核小組發文，以設立機關名義行之。
#### 〔工程施工查核小組組織準則〕第十二條
- 第十二條本準則自發布日施行。
#### 📎 關聯子法
- 工程施工查核小組作業辦法
- 工程施工查核小組組織準則
### 🔑 監辦程序
#### 〔母法〕第十三條
- 第十三條機關辦理公告金額以上採購之開標、比價、議價、決標及驗收，除有特殊情形者外，應由其主 (會) 計及有關單位會同監辦。
- 未達公告金額採購之監辦，依其屬中央或地方，由主管機關、直轄市或縣(市) 政府另定之。未另定者，比照前項規定辦理。
- 公告金額應低於查核金額，由主管機關參酌國際標準定之。
- 第一項會同監辦採購辦法，由主管機關會同行政院主計處定之。
#### 〔細則〕第十條
- 第十條機關辦理查核金額以上採購之開標、比價、議價、決標或驗收，上級機關得斟酌其金額、地區或其他特殊情形，決定應否派員監辦。其未派員監辦者，應事先通知機關自行依法辦理。
#### 〔細則〕第十一條
- 第十一條本法第十二條第一項所稱監辦，指監辦人員實地監視或書面審核機關辦理開標、比價、議價、決標及驗收是否符合本法規定之程序。監辦人員採書面審核監辦者，應經機關首長或其授權人員核准。
- 前項監辦，不包括涉及廠商資格、規格、商業條款、底價訂定、決標條件及驗收方法等實質或技術事項之審查。監辦人員發現該等事項有違反法令情形者，仍得提出意見。
- 監辦人員對採購不符合本法規定程序而提出意見，辦理採購之主持人或主驗人如不接受，應納入紀錄，報機關首長或其授權人員決定之。但不接受上級機關監辦人員意見者，應報上級機關核准。
#### 〔中央機關未達公告金額採購監辦辦法〕第四條
- 第四條主(會)計或有關單位對於第二條通知，有下列情形之一者，不論是否有前條之情形，均應派員監辦：
- 廠商提出異議而機關未接受其異議者。
- 廠商申請調解、提付仲裁或提起訴訟尚未解決者。
- 經採購稽核小組或工程施工查核小組認定採購有重大異常情形者。
- 其他經主管機關認定者。
- 承辦採購單位通知主(會)計或有關單位監辦時，有前項各款情形之一者，應予敘明。
#### 〔中央機關未達公告金額採購監辦辦法〕第五條
- 第五條機關辦理公告金額十分之一以下之採購，承辦採購單位於開標、比價、議價、決標及驗收時，得不通知主(會)計及有關單位派員監辦。其通知者，主(會)計及有關單位得不派員。
#### 〔中央機關未達公告金額採購監辦辦法〕第六條
- 第六條主(會)計單位及有關單位依本辦法辦理監辦，準用機關主會計及有關單位會同監辦採購辦法第四條、第七條及第八條之規定。
- 監辦人員得採書面審核監辦，免經機關首長或其授權人員核准。
#### 〔機關主會計及有關單位會同監辦採購辦法〕第五條
- 第五條本法第十三條第一項所稱特殊情形，指合於下列情形之一，且經機關首長或其授權人員核准者，得不派員監辦：
- 未設主（會）計單位及有關單位。
- 依本法第四十條規定洽由其他具有專業能力之機關代辦之採購，已洽請代辦機關之類似單位代辦監辦。
- 以書面或電子化方式進行開標、比價、議價、決標及驗收程序，而以會簽主（會）計及有關單位方式處理。
- 另有重要公務需處理，致無人員可供分派。
- 地區偏遠，無人員可供分派。
- 重複性採購，同一年度內已有監辦前例。
- 因不可預見之突發事故，確無法監辦。
- 依公告、公定或管制價格或費率採購財物或勞務，無減價之可能。
- 即買即用或自供應至使用之期間甚為短暫，實地監辦驗收有困難。
- 十、 辦理分批或部分驗收，其驗收金額未達公告金額。
- 十一、經政府機關或公正第三人查驗，並有相關規格、品質、數量之證明文書供驗收。
- 十二、依本法第四十八條第二項前段或招標文件所定家數規定流標。
- 十三、無廠商投標而流標。
#### 〔機關主會計及有關單位會同監辦採購辦法〕第六條
- 第六條採購案有下列情形之一且尚未解決者，機關首長或其授權人員不得為前條之核准：
- 廠商提出異議或申訴。
- 廠商申請調解、提付仲裁或提起訴訟。
- 經採購稽核小組或工程施工查核小組認定採購有重大異常情形。
- 承辦採購單位通知主 (會) 計及有關單位監辦時，有前項各款情形之一者，應予敘明。
- 監辦人員於完成監辦後，應於紀錄簽名，並得於各相關人員均簽名後為之。無監辦者，紀錄應載明其符合本辦法第五條規定之特殊情形。
- 辦理採購之主持人或主驗人不接受監辦人員所提意見者，應納入紀錄，報機關首長或其授權人員決定之。但不接受上級機關監辦人員意見者，應報上級機關核准。
- 前項監辦，屬書面審核監辦者，紀錄應由各相關人員均簽名後再併同有關文件送監辦人員。
- 監辦人員辦理書面審核監辦，應於紀錄上載明「書面審核監辦」字樣。
#### 📎 關聯子法
- 中央機關未達公告金額採購監辦辦法
- 機關主會計及有關單位會同監辦採購辦法
### 📁 巨額採購效益評估
#### 〔母法〕第一百一十一條
- 第一百一十一條機關辦理巨額採購，應於使用期間內，逐年向主管機關提報使用情形及其效益分析。主管機關並得派員查核之。
- 主管機關每年應對已完成之重大採購事件，作出效益評估；除應秘密者外，應刊登於政府採購公報。
## 爭議處理與罰則（Dispute Resolution & Penalties）
### 🔑 異議與申訴
#### 〔母法〕第七十五條
- 第七十五條廠商對於機關辦理採購，認為違反法令或我國所締結之條約、協定 (以下合稱法令) ，致損害其權利或利益者，得於下列期限內，以書面向招標機關提出異議：
- 一、對招標文件規定提出異議者，為自公告或邀標之次日起等標期之四分之一，其尾數不足一日者，以一日計。但不得少於十日。
- 二、對招標文件規定之釋疑、後續說明、變更或補充提出異議者，為接獲機關通知或機關公告之次日起十日。
- 三、對採購之過程、結果提出異議者，為接獲機關通知或機關公告之次日起十日。其過程或結果未經通知或公告者，為知悉或可得而知悉之次日起十日。但至遲不得逾決標日之次日起十五日。
- 招標機關應自收受異議之次日起十五日內為適當之處理，並將處理結果以書面通知提出異議之廠商。其處理結果涉及變更或補充招標文件內容者，除選擇性招標之規格標與價格標及限制性招標應以書面通知各廠商外，應另行公告，並視需要延長等標期。
#### 〔母法〕第八十四條
- 第八十四條廠商提出異議或申訴者，招標機關評估其事由，認其異議或申訴有理由者，應自行撤銷、變更原處理結果，或暫停採購程序之進行。但為應緊急情況或公共利益之必要，或其事由無影響採購之虞者，不在此限。
- 依廠商之申訴，而為前項之處理者，招標機關應將其結果即時通知該管採購申訴審議委員會。
#### 〔細則〕第九十一條
- 第九十一條機關辦理驗收人員之分工如下：
- 一、主驗人員：主持驗收程序，抽查驗核廠商履約結果有無與契約、圖說或貨樣規定不符，並決定不符時之處置。
- 二、會驗人員：會同抽查驗核廠商履約結果有無與契約、圖說或貨樣規定不符，並會同決定不符時之處置。但採購事項單純者得免之。
- 協驗人員：協助辦理驗收有關作業。但採購事項單純者得免之。
- 會驗人員，為接管或使用機關(單位)人員。
- 協驗人員，為設計、監造、承辦採購單位人員或機關委託之專業人員或機構人員。
- 法令或契約載有驗收時應辦理丈量、檢驗或試驗之方法、程序或標準者，應依其規定辦理。
- 有監驗人員者，其工作事項為監視驗收程序。
#### 〔細則〕第一百零二條
- 第一百零二條廠商依本法第七十五條第一項規定以書面向招標機關提出異議，應以中文書面載明下列事項，由廠商簽名或蓋章，提出於招標機關。其附有外文資料者，應就異議有關之部分備具中文譯本。但招標機關得視需要通知其檢具其他部分之中文譯本：
- 廠商之名稱、地址、電話及負責人之姓名。
- 二、有代理人者，其姓名、性別、出生年月日、職業、電話及住所或居所。
- 三、異議之事實及理由。
- 四、受理異議之機關。
- 五、年、月、日。
- 前項廠商在我國無住所、事務所或營業所者，應委任在我國有住所、事務所或營業所之代理人為之。
- 異議不合前二項規定者，招標機關得不予受理。但其情形可補正者，應定期間命其補正；逾期不補正者，不予受理。
#### 〔細則〕第一百零三條
- 第一百零三條機關處理異議，得通知提出異議之廠商到指定場所陳述意見。
#### 〔細則〕第一百零四條
- 第一百零四條本法第七十五條第一項第二款及第三款所定期限之計算，其經機關通知及公告者，廠商接獲通知之日與機關公告之日不同時，以日期在後者起算。
#### 〔細則〕第一百零四條之一
- 第一百零四條之一異議及申訴之提起，分別以受理異議之招標機關及受理申訴之採購申訴審議委員會收受書狀之日期為準。
- 廠商誤向非管轄之機關提出異議或申訴者，以該機關收受之日，視為提起之日。
#### 〔細則〕第一百零五條
- 第一百零五條異議逾越法定期間者，應不予受理，並以書面通知提出異議之廠商。
#### 〔細則〕第一百零五條之一
- 第一百零五條之一招標機關處理異議為不受理之決定時，仍得評估其事由，於認其異議有理由時，自行撤銷或變更原處理結果或暫停採購程序之進行。
#### 〔採購申訴審議收費辦法〕第一條
- 第一條本辦法依政府採購法(以下簡稱本法)第八十條第四項規定訂定之。
#### 〔採購申訴審議收費辦法〕第二條
- 第二條採購申訴審議委員會(以下簡稱申訴會)依本法第六章及第一百零二條規定處理廠商之採購申訴(以下簡稱申訴)事件，依本辦法之規定收費。
#### 〔採購申訴審議收費辦法〕第三條
- 第三條廠商提出申訴時，應繳納審議費。其未繳納者，由申訴會通知限期補繳；逾期未補繳者，不受理其申請。
#### 〔採購申訴審議收費辦法〕第四條
- 第四條前條審議費，每一申訴事件為新臺幣三萬元，由申訴廠商以現金、公庫支票、郵政匯票、金融機構簽發之即期本票、支票或保付支票繳納。
#### 〔採購申訴審議收費辦法〕第五條
- 第五條採購履約爭議事件誤提起申訴，經廠商申請改行調解程序者，廠商已繳納之審議費轉為調解費用，並依採購履約爭議調解收費辦法規定計算，與原繳納金額相抵後，多退少補。
#### 〔採購申訴審議收費辦法〕第六條
- 第六條申訴事件經申訴會為不受理之決議者，免予收費。已繳費者，申訴會無息退還所繳審議費之全額。但已通知預審會議期日者，收取審議費新臺幣五千元。
#### 〔採購申訴審議收費辦法〕第七條
- 第七條鑑定費及其他必要之費用，由申訴會通知當事人繳納。
#### 〔採購申訴審議收費辦法〕第八條
- 第八條廠商撤回申訴者，已繳審議費用不予退還。但於第一次預審會議期日前撤回者，無息退還二分之一。
- 前條廠商已繳納而尚未發生之鑑定費及其他必要費用，應予退還。
#### 〔採購申訴審議收費辦法〕第九條
- 第九條本辦法自發布日施行。
#### 〔採購申訴審議規則〕第一條
- 第一條本規則依政府採購法 (以下簡稱本法) 第八十條第五項規定訂定之。
#### 〔採購申訴審議規則〕第二條
- 第二條廠商對於公告金額以上採購、未達公告金額採購爭議屬本法第三十一條第二項規定不予發還或追繳押標金異議之處理結果不服，或招標機關逾本法第七十五條第二項、第八十五條第一項所定期限不為處理者，得於收受異議處理結果或處理期限屆滿之次日起十五日內，依其屬中央機關或地方機關辦理之採購，以書面分別向主管機關、直轄市或縣 (市) 政府所設採購申訴審議委員會 (以下簡稱申訴會) 申訴。
- 廠商對機關依本法第一百零二條第一項異議之處理結果不服，或機關逾收受異議之次日起十五日期限不為處理者，無論該事件是否逾公告金額，得於收受異議處理結果或處理期限屆滿之次日起十五日內，以書面向該管申訴會申訴。
- 直轄市或縣 (市) 政府未設申訴會而委請主管機關處理者，廠商得向主管機關所設申訴會申訴。
#### 〔採購申訴審議規則〕第三條
- 第三條廠商申訴應具申訴書，載明下列事項，由申訴廠商簽名或蓋章：
- 一、申訴廠商之名稱、地址、電話及負責人之姓名、性別、出生年月日、住所或居所。
- 二、原受理異議之機關。
- 三、申訴之事實及理由。
- 四、證據。
- 五、申訴之年、月、日。
#### 〔採購申訴審議規則〕第四條
- 第四條申訴書應以中文繕具，其附有外文資料者，應就申訴有關之部分備具中文譯本。但申訴會得視需要，通知其檢具其他部分之中文譯本。
#### 〔採購申訴審議規則〕第五條
- 第五條申訴得委任代理人為之。代理人應提出委任書，載明其姓名、性別、出生年月日、職業、電話、住所或居所。
- 申訴廠商在我國無住所、事務所或營業所者，應委任在我國有住所、事務所或營業所之代理人為之。
#### 〔採購申訴審議規則〕第六條
- 第六條申訴事件之代理人就其受委任事件，有為一切申訴行為之權。但撤回申訴及選任代理人，非受特別委任，不得為之。
- 對前項代理權加以限制者，應於委任書內表明。
#### 〔採購申訴審議規則〕第七條
- 第七條廠商提出申訴，應同時繕具副本，連同相關文件送招標機關。
- 招標機關應自收受申訴書副本之次日起十日內，以書面向該管申訴會陳述意見，並檢附相關文件。
#### 〔採購申訴審議規則〕第八條
- 第八條申訴會對於招標機關接受申訴書副本未依規定期限向其陳述意見者，得予函催或逕為審議。
- 廠商誤向非管轄之機關申訴者，以該機關收受之日，視為提起申訴之日。
- 前項收受之機關應於收受之次日起三日內，將申訴事件移送有管轄權之申訴會，並副知申訴廠商。
#### 〔採購申訴審議規則〕第十條
- 第十條對於申訴事件，應先為程序審查，其無不受理之情形者，再進而為實體審查。
- 前項程序審查，發現有程式不合而其情形可補正者，應酌定相當期間通知廠商補正。
#### 〔採購申訴審議規則〕第十一條
- 第十一條申訴事件有下列情形之一者，應提申訴會委員會議為不受理之決議：
- 一、採購事件未達公告金額。但第二條第二項及本法第三十一條第二項事件，不在此限。
- 二、	申訴逾越法定期間。
- 三、	申訴不合法定程式不能補正，或經通知限期補正屆期未補正。
- 四、	申訴事件不屬收受申訴書之申訴會管轄而不能依第九條規定移送。
- 五、	對於已經審議判斷或已經撤回之申訴事件復為同一之申訴。
- 六、	招標機關自行依申訴廠商之請求，撤銷或變更其處理結果。
- 七、	申訴廠商不適格。
- 八、	採購履約爭議提出申訴，未申請改行調解程序。
- 九、	非屬政府採購事件。
- 十、	其他不予受理之情事。
#### 〔採購申訴審議規則〕第十二條
- 第十二條（刪除）
#### 〔採購申訴審議規則〕第十三條
- 第十三條申訴事件經依第十一條審查無不受理之情形者，由申訴會主任委員指定委員一人至三人為預審委員，進行實體審查。
#### 〔採購申訴審議規則〕第十四條
- 第十四條申訴會於審議時得按事件需要，選任諮詢委員一人至三人，以備諮詢。
#### 〔採購申訴審議規則〕第十五條
- 第十五條申訴會得依職權或申請，通知廠商、機關到指定場所陳述意見。
#### 〔採購申訴審議規則〕第十六條
- 第十六條申訴會於審議時，得囑託具專門知識經驗之機關、學校、團體或人員鑑定，並得邀請學者、專家或相關人士到場說明，或請機關、廠商提供相關文件、資料。
- 前項學者、專家之迴避，準用採購申訴審議委員會組織準則關於申訴會委員迴避之規定。
#### 〔採購申訴審議規則〕第十七條
- 第十七條預審委員審議申訴事件，認為有必要者，經提報申訴會委員會議決議後，得通知招標機關暫停採購程序。但預審委員認時間急迫，應及時處理者，申訴會得以書面徵詢全體委員之意見，獲過半數委員之書面同意後暫停之。
#### 〔採購申訴審議規則〕第十八條
- 第十八條預審委員應就申訴事件作成預審意見，載明處理經過，並檢具相關卷證文件，提申訴會委員會議審議。
#### 〔採購申訴審議規則〕第十九條
- 第十九條（刪除）
#### 〔採購申訴審議規則〕第二十條
- 第二十條申訴會應按委員會議決議製作審議判斷書原本，載明下列事項：
- 一、申訴廠商之名稱、住、居所或事務所或營業所及管理人或代表人之姓名、住、居所。
- 二、有代理人者，其代理人之姓名、住、居所。
- 三、招標機關。
- 四、主文、事實及理由。其係不受理之審議判斷，得不記載事實。
- 五、年、月、日。
- 前項審議判斷書應於完成審議後十日內作成正本，送達於申訴廠商及招標機關。
#### 〔採購申訴審議規則〕第二十一條
- 第二十一條前條審議判斷書，應指明招標機關原採購行為有無違反法令之處；其有違反者，並得建議招標機關處置方式。
- 申訴會為前項之建議或依第十七條為通知時，應考量公共利益、相關廠商利益及其他有關情況。
#### 〔採購申訴審議規則〕第二十二條
- 第二十二條審議判斷書應附記如不服審議判斷，得於審議判斷書送達之次日起二個月內，向行政法院提起行政訴訟。
- 審議判斷書未依前項規定為附記或附記錯誤者，準用訴願法第九十一條及第九十二條規定。
#### 〔採購申訴審議規則〕第二十三條
- 第二十三條（刪除）
#### 〔採購申訴審議規則〕第二十四條
- 第二十四條審議判斷書有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，申訴會得隨時或依申請更正之；其正本與原本不符者，亦同。
#### 〔採購申訴審議規則〕第二十五條
- 第二十五條本法第七十八條第二項所定完成審議期限，如申訴書尚待補正者，自補正之次日起算；申訴廠商於審議期限內續補具理由者，自最後補具理由之次日起算。
#### 〔採購申訴審議規則〕第二十六條
- 第二十六條申訴事件經依本法第八十一條規定撤回者，申訴會應即終結審議程序，並通知申訴廠商及招標機關。
#### 〔採購申訴審議規則〕第二十七條
- 第二十七條廠商對於採購履約爭議事件誤提起申訴者，得申請改行調解程序。廠商未申請者，申訴會應告知得為申請。
#### 〔採購申訴審議規則〕第二十七條之一
- 第二十七條之一廠商或利害關係人不服申訴會於審議程序中所為程序上處置者，僅得於對審議判斷聲明不服時一併聲明之。
#### 〔採購申訴審議規則〕第二十八條
- 第二十八條申訴事件之文書，應就每一事件編訂卷宗。
#### 〔採購申訴審議規則〕第二十九條
- 第二十九條申訴會委員、執行秘書、工作人員、諮詢委員及學者、專家因經辦、參與申訴事件，知悉他人職務上、業務上之秘密或其他涉及個人隱私之事項，應保守秘密。
#### 〔採購申訴審議規則〕第三十條
- 第三十條審議判斷書，採用郵務送達者，應使用申訴郵務送達證書。
- 申訴文書之送達，除前項規定外，準用行政程序法關於送達之規定。
#### 〔採購申訴審議規則〕第三十一條
- 第三十一條本規則有關之書表格式，由主管機關定之。
#### 〔採購申訴審議規則〕第三十二條
- 第三十二條本規則自中華民國八十八年五月二十七日施行。
- 本規則修正條文自發布日施行。
#### 📎 關聯子法
- 採購申訴審議收費辦法
- 採購申訴審議規則
### 🔑 履約爭議調解與仲裁
#### 〔母法〕第八十五條
- 第八十五條審議判斷指明原採購行為違反法令者，招標機關應自收受審議判斷書之次日起二十日內另為適法之處置；期限屆滿未處置者，廠商得自期限屆滿之次日起十五日內向採購申訴審議委員會申訴。
- 採購申訴審議委員會於審議判斷中建議招標機關處置方式，而招標機關不依建議辦理者，應於收受判斷之次日起十五日內報請上級機關核定，並由上級機關於收受之次日起十五日內，以書面向採購申訴審議委員會及廠商說明理由。
- 審議判斷指明原採購行為違反法令，廠商得向招標機關請求償付其準備投標、異議及申訴所支出之必要費用。
#### 〔母法〕第八十五條之一
- 第八十五條之一機關與廠商因履約爭議未能達成協議者，得以下列方式之一處理：
- 一、向採購申訴審議委員會申請調解。
- 二、向仲裁機構提付仲裁。
- 前項調解屬廠商申請者，機關不得拒絕。工程及技術服務採購之調解，採購申訴審議委員會應提出調解建議或調解方案；其因機關不同意致調解不成立者，廠商提付仲裁，機關不得拒絕。
- 採購申訴審議委員會辦理調解之程序及其效力，除本法有特別規定者外，準用民事訴訟法有關調解之規定。
- 履約爭議調解規則，由主管機關擬訂，報請行政院核定後發布之。
#### 〔母法〕第八十五條之二
- 第八十五條之二申請調解，應繳納調解費、鑑定費及其他必要之費用；其收費標準、繳納方式及數額之負擔，由主管機關定之。
#### 〔採購履約爭議調解收費辦法〕第一條
- 第一條本辦法依政府採購法（以下簡稱本法）第八十五條之二規定訂定之。
#### 〔採購履約爭議調解收費辦法〕第二條
- 第二條採購申訴審議委員會（以下簡稱申訴會）依本法第八十五條之一規定處理機關及廠商之履約爭議調解（以下簡稱調解）事件，依本辦法之規定收費。
#### 〔採購履約爭議調解收費辦法〕第三條
- 第三條前條費用，應由當事人以現金、公庫支票、郵政匯票、金融機構簽發之即期本票、支票或保付支票繳納。
#### 〔採購履約爭議調解收費辦法〕第四條
- 第四條申請調解者，應繳納調解費。其未繳納者，由申訴會通知限期補繳；屆期未繳納者，其申請不予受理。
#### 〔採購履約爭議調解收費辦法〕第五條
- 第五條以請求或確認金額為調解標的者，其調解費如下：
- 一、金額未滿新臺幣二百萬元者，新臺幣二萬元。
- 二、金額在新臺幣二百萬元以上，未滿五百萬元者，新臺幣三萬元。
- 三、金額在新臺幣五百萬元以上，未滿一千萬元者，新臺幣六萬元。
- 四、金額在新臺幣一千萬元以上，未滿三千萬元者，新臺幣十萬元。
- 五、金額在新臺幣三千萬元以上，未滿五千萬元者，新臺幣十五萬元。
- 六、金額在新臺幣五千萬元以上，未滿一億元者，新臺幣二十萬元。
- 七、金額新臺幣一億元以上，未滿三億元者，新臺幣三十五萬元。
- 八、金額新臺幣三億元以上，未滿五億元者，新臺幣六十萬元。
- 九、金額新臺幣五億元以上者，新臺幣一百萬元。
- 前項調解標的之金額以外幣計算者，按申訴會收件日前一交易日臺灣銀行外匯小額交易收盤買入匯率折算之。
#### 〔採購履約爭議調解收費辦法〕第六條
- 第六條非以請求或確認金額為調解標的者，其調解費為新臺幣三萬元。但調解標的得直接以金額計算者，其調解費依前條規定計算。
#### 〔採購履約爭議調解收費辦法〕第七條
- 第七條以一履約爭議調解申請書主張數項調解標的者，其調解費依下列方式計算：
- 一、就一契約並主張前二條之調解標的者，其調解費依前二條規定分別計算後累計。
- 二、就一契約主張數項第五條之調解標的者，其調解費按請求總金額計算。
- 三、就一契約主張數項前條之調解標的者，其調解費分別計算後累計。
- 四、就一契約主張之數項調解標的互相競合或應為選擇者，其調解費依其中金額最高者計算。
- 五、就二個以上之契約事件申請調解者，其調解費按每一契約分別計算後累計。
#### 〔採購履約爭議調解收費辦法〕第八條
- 第八條應屬履約爭議事件，申請人誤提起申訴，而經申請人申請改行調解程序者，依本辦法之規定重新計算其調解費，與原繳審議費相抵後，多退少補。
#### 〔採購履約爭議調解收費辦法〕第九條
- 第九條調解程序進行中，因請求事項變更或追加，應加收調解費時，依第五條至第七條規定計算追繳之。
#### 〔採購履約爭議調解收費辦法〕第十條
- 第十條調解申請不予受理者，免予收費。已繳費者，無   息退還所繳調解費之全額。但已通知調解期日者，收取新臺幣五千元。
#### 〔採購履約爭議調解收費辦法〕第十一條
- 第十一條機關申請調解時，廠商從未於調解期日到場，經調解委員酌量情形視為調解不成立者，其調解費無息退還機關二分之一。
#### 〔採購履約爭議調解收費辦法〕第十二條
- 第十二條鑑定費及其他必要之費用，由申訴會通知當事人繳納。
#### 〔採購履約爭議調解收費辦法〕第十三條
- 第十三條申訴會囑託鑑定時，應由該受託機關、學校、團體或人員於鑑定前提出總費用額之請求，由調解委員視調解事件之繁簡酌定之。
#### 〔採購履約爭議調解收費辦法〕第十四條
- 第十四條申請人撤回調解之申請者，所繳調解費不予退還。但申請人於第一次調解期日之次日起十日內以書面撤回調解者，無息退還所繳調解費二分之一，未退還之調解費逾新臺幣二十萬元者，以新臺幣二十萬元為收費上限。
- 前項情形，當事人已繳納而尚未發生之鑑定費及其他必要費用，應無息退還。
#### 〔採購履約爭議調解收費辦法〕第十五條
- 第十五條調解成立者，調解費、鑑定費及其他必要費用之數額及負擔，應記明於調解成立書。
- 調解不成立時，調解費、鑑定費及其他必要費用由已繳費之當事人負擔。
#### 〔採購履約爭議調解收費辦法〕第十六條
- 第十六條本辦法自發布日施行。
#### 〔採購履約爭議調解規則〕第一條
- 第一條本規則依政府採購法(以下簡稱本法)第八十五條之一第四項規定訂定之。
#### 〔採購履約爭議調解規則〕第二條
- 第二條調解事件屬中央機關之履約爭議者，應向主管機關所設採購申訴審議委員會(以下簡稱申訴會)申請；其屬地方機關之履約爭議者，應向直轄市、縣(市)政府所設申訴會申請。
- 直轄市、縣(市)政府未設申訴會而委請主管機關處理者，得向主管機關所設申訴會申請。
#### 〔採購履約爭議調解規則〕第三條
- 第三條申請人誤向非管轄之申訴會申請調解者，該申訴會應即移送有管轄權之申訴會辦理，並副知申請人及他造當事人。
#### 〔採購履約爭議調解規則〕第四條
- 第四條對於調解事件，應先為程序審查；其無程序不合法之情形者，再進行實體審查。
- 前項程序審查，發現有程式不合而其情形可補正者，應酌定相當期間通知申請人補正。
#### 〔採購履約爭議調解規則〕第五條
- 第五條申訴會對於調解事件之文書，應就每一事件編訂卷宗。
#### 〔採購履約爭議調解規則〕第六條
- 第六條申請調解應具申請書，載明下列事項，由申請人或代理人簽名或蓋章，並按他造人數分送副本：
- 一、申請人之姓名、出生年月日、電話及住、居所。如係法人或其他設有管理人或代表人之團體，其名稱、事務所或營業所及管理人或代表人之姓名、出生年月日、電話、住、居所。
- 二、有代理人者，其姓名、出生年月日、電話及住、居所。
- 三、他造當事人之名稱。
- 四、請求調解之事項、調解標的之法律關係、爭議情形及證據。
- 五、附屬文件及其件數。
- 六、年、月、日。
- 調解申請書應以中文繕具，其附有外文資料者，應就調解有關之部分備具中文譯本。但申訴會得視需要通知其檢具其他部分之中文譯本。
#### 〔採購履約爭議調解規則〕第七條
- 第七條申請調解得委任代理人為之。代理人應提出委任書，載明其姓名、出生年月日、職業、電話、住、居所。
- 申請人在我國無住所、事務所或營業所者，應委任在我國有住所、事務所或營業所之代理人為之。
#### 〔採購履約爭議調解規則〕第八條
- 第八條調解代理人就其受委任事件，有為一切行為之權。但捨棄、認諾、撤回、和解及選任代理人，非受特別委任不得為之。
- 對前項代理權加以限制者，應於委任書表明。
#### 〔採購履約爭議調解規則〕第九條
- 第九條他造當事人應自收受調解申請書副本之次日起十五日內，以書面向申訴會陳述意見，並同時繕具副本送達於申請人。
- 調解過程中，任一造當事人向申訴會提出之文書，應同時繕具副本送達於他造。
#### 〔採購履約爭議調解規則〕第十條
- 第十條申請調解事件有下列情形之一者，應提申訴會委員會議為不受理之決議。但其情形可補正者，應酌定相當期間命其補正：
- 一、當事人不適格。
- 二、已提起仲裁、申(聲)請調解或民事訴訟。但其程序已依法合意停止者，不在此限。
- 三、曾經法定機關調解未成立。
- 四、曾經法院判決確定。
- 五、申請人係無行為能力或限制行為能力人，未由法定代理人合法代理。
- 六、由代理人申請調解，其代理權有欠缺。
- 七、申請調解不合程式。
- 八、經限期補繳調解費，屆期未繳納。
- 九、廠商不同意調解。
- 十、送達於他造當事人之通知書，應為公示送達或於外國為送達。
- 十一、非屬政府採購事件。
- 十二、其他不予受理之情事。
- 第十　一條　　調解事件經審查無前條各款應不受理之情形者，由申訴會主任委員指定委員一人至三人為調解委員，進行調解程序，並應速定調解期日，通知當事人或代理人到場。
- 前項調解之進行，申訴會得按事件需要，指定諮詢委員若干人，以備諮詢。
- 第十　二條　　調解程序於申訴會行之；必要時，亦得於其他適當處所行之。
- 前項調解，以不公開為原則。
- 第十　三條　　申訴會於調解時，得囑託具專門知識經驗之機關、學校、團體或人員鑑定，並得邀請學者或專家諮詢、通知相關人士說明或請當事人提供相關文件、資料。
- 前項鑑定人員及諮詢學者、專家之迴避，準用採購申訴審議委員會組織準則第十三條關於申訴會委員迴避之規定。
- 第十　四條　　就調解事件有法律上利害關係之第三人，調解委員得依職權審酌通知其參加調解程序。
- 第十　五條　　調解委員行調解時，為審究事件之法律關係及兩造當事人爭議之所在，得聽取當事人、具有專門知識經驗或知悉事件始末之人或其他關係人之陳述，察看現場或標的物之狀況；於必要時，得調查證據。
- 當事人無正當理由拒絕陳述、提供資料，調解委員得就現有資料採為出具調解建議之參考。
- 第十　六條　　調解時應本和平懇切之態度，對當事人為適當勸導，就調解事件酌擬平允之解決辦法，力謀雙方之和諧。
- 第十　七條　　當事人兩造或一造於調解期日未到場者，調解委員得斟酌其情形，視為調解不成立或另定調解期日予以調解。
- 第十　八條　　調解過程中，調解委員於審酌當事人提出之所有資料後，本於第十六條酌擬平允之解決辦法，以申訴會名義提出書面調解建議，並酌定相當期間命當事人為同意與否之意思表示。
- 機關不同意調解建議者，應先報請上級機關核定後，於前項指定期間內以書面向申訴會及廠商說明理由。廠商為政府機關、公立學校或公營事業時，亦同。
- 當事人未於第一項期限內為同意與否之意思表示，經申訴會再酌定一定期間命其為同意與否之意思表示，逾期仍未回復者，得以該當事人不同意調解建議處理。
- 第十　九條　　調解事件應作調解會議紀錄，記載調解之經過、結果與期日之延展及附記事項。
- 調解委員應就調解事件作成調解成立書、調解方案通知書或調解不成立證明書，載明調解經過，並檢具相關卷證文件，提申訴會委員會議審議。
- 調解成立書、調解方案通知書及調解不成立證明書，應於申訴會委員會議決議通過之次日起十日內，以正本送達於當事人及參加調解之利害關係人。
- 第二　十條　　調解事件應自收受調解申請書之次日起四個月內完成調解程序。但經雙方同意延長者，得延長之。
- 前項調解期間，於調解申請書尚未補正或調解費尚未補繳者，自收受補正文件或補繳調解費之次日起算；當事人於調解期間內，續以書面補具理由、陳報資料，或擴張請求而有補繳調解費之必要者，自最後收受補具理由書、陳報資料或補繳調解費之次日起算。
- 第二  十條之一 調解程序，得經當事人向申訴會以書面陳明合意停止，並以一次為限。當事人於調解會議期日當場以言詞向調解委員陳明合意停止者，應記明於會議紀錄。
- 合意停止調解程序之任一造當事人，均得以書面向申訴會申請續行調解程序。
- 當事人自陳明合意停止之次日起，四個月內未申請續行調解程序者，視為申請人撤回調解之申請。
- 第一項情形，申訴會認有維護公益之必要者，得於四個月內續行調解程序。
#### 〔採購履約爭議調解規則〕第二十一條
- 第二十一條調解之申請經撤回者，視為未申請調解。
- 前項撤回，申訴會應通知他造當事人。
#### 〔採購履約爭議調解規則〕第二十二條
- 第二十二條申訴會委員、執行秘書、工作人員、諮詢委員及學者、專家，因經辦、參與調解事件，知悉他人職務上、業務上之秘密或其他涉及個人隱私之事項，應保守秘密。
#### 〔採購履約爭議調解規則〕第二十三條
- 第二十三條調解成立書、調解不成立證明書或調解方案通知書，採用郵務送達者，應使用調解文書郵務送達證書。
- 調解成立書、調解不成立證明書或調解方案通知書之送達，除前項規定外，準用民事訴訟法關於送達之規定。
#### 〔採購履約爭議調解規則〕第二十四條
- 第二十四條本規則有關之書表格式，由主管機關定之。
#### 〔採購履約爭議調解規則〕第二十五條
- 第二十五條本規則自發布日施行。
#### 📎 關聯子法
- 採購履約爭議調解收費辦法
- 採購履約爭議調解規則
### 🔑 不良廠商停權
#### 〔母法〕第九十八條
- 第九十八條得標廠商其於國內員工總人數逾一百人者，應於履約期間僱用身心障礙者及原住民，人數不得低於總人數百分之二，僱用不足者，除應繳納代金，並不得僱用外籍勞工取代僱用不足額部分。
#### 〔母法〕第九十九條
- 第九十九條機關辦理政府規劃或核准之交通、能源、環保、旅遊等建設，經目的事業主管機關核准開放廠商投資興建、營運者，其甄選投資廠商之程序，除其他法律另有規定者外，適用本法之規定。
#### 〔母法〕第一百條
- 第一百條主管機關、上級機關及主計機關得隨時查核各機關採購進度、存貨或其使用狀況，亦得命其提出報告。
- 機關多餘不用之堪用財物，得無償讓與其他政府機關或公立學校。
#### 〔母法〕第一百零一條
- 第一百零一條機關辦理採購，發現廠商有下列情形之一，應將其事實、理由及依第一百零三條第一項所定期間通知廠商，並附記如未提出異議者，將刊登政府採購公報：
- 一、容許他人借用本人名義或證件參加投標者。
- 二、借用或冒用他人名義或證件投標者。
- 三、擅自減省工料，情節重大者。
- 四、以虛偽不實之文件投標、訂約或履約，情節重大者。
- 五、受停業處分期間仍參加投標者。
- 六、犯第八十七條至第九十二條之罪，經第一審為有罪判決者。
- 七、得標後無正當理由而不訂約者。
- 八、查驗或驗收不合格，情節重大者。
- 九、驗收後不履行保固責任，情節重大者。
- 十、因可歸責於廠商之事由，致延誤履約期限，情節重大者。
- 十一、違反第六十五條規定轉包者。
- 十二、因可歸責於廠商之事由，致解除或終止契約，情節重大者。
- 十三、破產程序中之廠商。
- 十四、歧視性別、原住民、身心障礙或弱勢團體人士，情節重大者。
- 十五、對採購有關人員行求、期約或交付不正利益者。
- 廠商之履約連帶保證廠商經機關通知履行連帶保證責任者，適用前項規定。
- 機關為第一項通知前，應給予廠商口頭或書面陳述意見之機會，機關並應成立採購工作及審查小組認定廠商是否該當第一項各款情形之一。
- 機關審酌第一項所定情節重大，應考量機關所受損害之輕重、廠商可歸責之程度、廠商之實際補救或賠償措施等情形。
#### 〔母法〕第一百零二條
- 第一百零二條廠商對於機關依前條所為之通知，認為違反本法或不實者，得於接獲通知之次日起二十日內，以書面向該機關提出異議。
- 廠商對前項異議之處理結果不服，或機關逾收受異議之次日起十五日內不為處理者，無論該案件是否逾公告金額，得於收受異議處理結果或期限屆滿之次日起十五日內，以書面向該管採購申訴審議委員會申訴。
- 機關依前條通知廠商後，廠商未於規定期限內提出異議或申訴，或經提出申訴結果不予受理或審議結果指明不違反本法或並無不實者，機關應即將廠商名稱及相關情形刊登政府採購公報。
- 第一項及第二項關於異議及申訴之處理，準用第六章之規定。
#### 〔母法〕第一百零四條
- 第一百零四條軍事機關之採購，應依本法之規定辦理。但武器、彈藥、作戰物資或與國家安全或國防目的有關之採購，而有下列情形者，不在此限。
- 一、因應國家面臨戰爭、戰備動員或發生戰爭者，得不適用本法之規定。
- 二、機密或極機密之採購，得不適用第二十七條、第四十五條及第六十一條之規定。
- 三、確因時效緊急，有危及重大戰備任務之虞者，得不適用第二十六條、第二十八條及第三十六條之規定。
- 四、以議價方式辦理之採購，得不適用第二十六條第三項本文之規定。
- 前項採購之適用範圍及其處理辦法，由主管機關會同國防部定之，並送立法院審議。
#### 〔母法〕第一百零五條
- 第一百零五條機關辦理下列採購，得不適用本法招標、決標之規定。
- 一、國家遇有戰爭、天然災害、癘疫或財政經濟上有重大變故，需緊急處置之採購事項。
- 二、人民之生命、身體、健康、財產遭遇緊急危難，需緊急處置之採購事項。
- 三、公務機關間財物或勞務之取得，經雙方直屬上級機關核准者。
- 四、依條約或協定向國際組織、外國政府或其授權機構辦理之採購，其招標、決標另有特別規定者。
- 前項之採購，有另定處理辦法予以規範之必要者，其辦法由主管機關定之。
#### 〔母法〕第一百零七條
- 第一百零七條機關辦理採購之文件，除依會計法或其他法律規定保存者外，應另備具一份，保存於主管機關指定之場所。
#### 〔母法〕第一百零八條
- 第一百零八條中央及直轄市、縣 (市) 政府應成立採購稽核小組，稽核監督採購事宜。
- 前項稽核小組之組織準則及作業規則，由主管機關擬訂，報請行政院核定後發布之。
#### 〔母法〕第一百零九條
- 第一百零九條機關辦理採購，審計機關得隨時稽察之。
#### 〔母法〕第一百一十條
- 第一百一十條主計官、審計官或檢察官就採購事件，得為機關提起訴訟、參加訴訟或上訴。
#### 〔母法〕第一百一十二條
- 第一百一十二條主管機關應訂定採購人員倫理準則。
#### 〔母法〕第一百一十三條
- 第一百一十三條本法施行細則，由主管機關定之。
#### 〔母法〕第一百一十四條
- 第一百一十四條本法自公布後一年施行。
- 本法修正條文 (包括中華民國九十年一月十日修正公布之第七條) 自公布日施行。
#### 〔細則〕第五十九條
- 第五十九條機關發現廠商投標文件所標示之分包廠商，於截止投標或截止收件期限前屬本法第一百零三條第一項規定期間內不得參加投標或作為決標對象或分包廠商之廠商者，應不決標予該投標廠商。
- 廠商投標文件所標示之分包廠商，於投標後至決標前方屬本法第一百零三條第一項規定期間內不得參加投標或作為決標對象或分包廠商之廠商者，得依原標價以其他合於招標文件規定之分包廠商代之，並通知機關。
- 機關於決標前發現廠商有前項情形者，應通知廠商限期改正；逾期未改正者，應不決標予該廠商。
#### 〔細則〕第一百零九條之一
- 第一百零九條之一機關依本法第一百零一條第三項規定給予廠商陳述意見之機會，應以書面告知，廠商於送達之次日起十日內，以書面或口頭向機關陳述意見。
- 廠商依本法第一百零一條第三項規定以口頭方式向機關陳述意見時，應至機關指定場所陳述，機關應以文字、錄音或錄影等方式記錄。
- 機關依本法第一百零一條第一項規定將其事實、理由及依第一百零三條第一項所定期間通知廠商時，應附記廠商如認為機關所為之通知違反本法或不實者，得於接獲通知之次日起二十日內，以書面向招標機關提出異議；未提出異議者，將刊登政府採購公報。
- 機關依本法第一百零二條規定將異議處理結果以書面通知提出異議之廠商時，應附記廠商如對該處理結果不服，得於收受異議處理結果之次日起十五日內，以書面向採購申訴審議委員會提出申訴。
#### 〔細則〕第一百十條
- 第一百十條廠商有本法第一百零一條第一項第六款之情形，經判決無罪確定者，自判決確定之日起，得參加投標及作為決標對象或分包廠商。
#### 〔細則〕第一百十二條之一
- 第一百十二條之一本法第一百零三條第一項第三款所定通知日，為機關通知廠商有本法第一百零一條第一項各款情形之一之發文日期。
- 本法第一百零三條第二項所稱特殊需要，指符合下列情形之一，且基於公共利益考量確有必要者：
- 有本法第二十二條第一項第一款、第二款、第四款或第六款情形之一者。
- 依本法第五十三條或第五十四條規定辦理減價結果，廢標二次以上，且未調高底價或建議減價金額者。
- 依本法第一百零五條第一項第一款或第二款辦理者。
- 其他經主管機關認定者。
#### 〔工程施工查核小組組織準則〕第九條
- 第九條查核委員有第七條或不能公正執行職權者，設立機關應解除其職務；其為外聘專家時，並通知主管機關自專家名單中刪除之。
#### 📎 關聯子法
- 工程施工查核小組組織準則
### 🔑 刑事與行政罰則
#### 〔母法〕第八十五條之四
- 第八十五條之四履約爭議之調解，當事人不能合意但已甚接近者，採購申訴審議委員會應斟酌一切情形，並徵詢調解委員之意見，求兩造利益之平衡，於不違反兩造當事人之主要意思範圍內，以職權提出調解方案。
- 當事人或參加調解之利害關係人對於前項方案，得於送達之次日起十日內，向採購申訴審議委員會提出異議。
- 於前項期間內提出異議者，視為調解不成立；其未於前項期間內提出異議者，視為已依該方案調解成立。
- 機關依前項規定提出異議者，準用前條第二項之規定。
#### 〔母法〕第八十六條
- 第八十六條主管機關及直轄市、縣（市）政府為處理中央及地方機關採購之廠商申訴及機關與廠商間之履約爭議調解，分別設採購申訴審議委員會；置委員七人至三十五人，由主管機關及直轄市、縣（市）政府聘請具有法律或採購相關專門知識之公正人士擔任，其中三人並得由主管機關及直轄市、縣（市）政府高級人員派兼之。但派兼人數不得超過全體委員人數五分之一。
- 採購申訴審議委員會應公正行使職權。採購申訴審議委員會組織準則，由主管機關擬訂，報請行政院核定後發布之。
#### 〔母法〕第八十七條
- 第八十七條意圖使廠商不為投標、違反其本意投標，或使得標廠商放棄得標、得標後轉包或分包，而施強暴、脅迫、藥劑或催眠術者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
- 犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑，各得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
- 以詐術或其他非法之方法，使廠商無法投標或開標發生不正確結果者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
- 意圖影響決標價格或獲取不當利益，而以契約、協議或其他方式之合意，使廠商不為投標或不為價格之競爭者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
- 意圖影響採購結果或獲取不當利益，而借用他人名義或證件投標者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。容許他人借用本人名義或證件參加投標者，亦同。
- 第一項、第三項及第四項之未遂犯罰之。
#### 〔母法〕第八十八條
- 第八十八條受機關委託提供採購規劃、設計、審查、監造、專案管理或代辦採購廠商之人員，意圖為私人不法之利益，對技術、工法、材料、設備或規格，為違反法令之限制或審查，因而獲得利益者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。其意圖為私人不法之利益，對廠商或分包廠商之資格為違反法令之限制或審查，因而獲得利益者，亦同。
- 前項之未遂犯罰之。
#### 〔母法〕第八十九條
- 第八十九條受機關委託提供採購規劃、設計或專案管理或代辦採購廠商之人員，意圖為私人不法之利益，洩漏或交付關於採購應秘密之文書、圖畫、消息、物品或其他資訊，因而獲得利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百萬元以下罰金。
- 前項之未遂犯罰之。
#### 〔細則〕第八十二條
- 第八十二條本法第五十九條第一項不適用於因正當商業行為所為之給付。
#### 〔母法〕第九十二條
- 第九十二條廠商之代表人、代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯本法之罪者，除依該條規定處罰其行為人外，對該廠商亦科以該條之罰金。
### 🔑 採購申訴審議委員會
#### 〔母法〕第七十六條
- 第七十六條廠商對於公告金額以上採購異議之處理結果不服，或招標機關逾前條第二項所定期限不為處理者，得於收受異議處理結果或期限屆滿之次日起十五日內，依其屬中央機關或地方機關辦理之採購，以書面分別向主管機關、直轄市或縣（市）政府所設之採購申訴審議委員會申訴。地方政府未設採購申訴審議委員會者，得委請中央主管機關處理。
- 廠商誤向該管採購申訴審議委員會以外之機關申訴者，以該機關收受之日，視為提起申訴之日。
- 第二項收受申訴書之機關應於收受之次日起三日內將申訴書移送於該管採購申訴審議委員會，並通知申訴廠商。
- 爭議屬第三十一條規定不予發還或追繳押標金者，不受第一項公告金額以上之限制。
#### 〔母法〕第七十七條
- 第七十七條申訴應具申訴書，載明下列事項，由申訴廠商簽名或蓋章︰一、申訴廠商之名稱、地址、電話及負責人之姓名、性別、出生年月日、住所或居所。
- 二、原受理異議之機關。
- 三、申訴之事實及理由。
- 四、證據。
- 五、年、月、日。
- 申訴得委任代理人為之，代理人應檢附委任書並載明其姓名、性別、出生年月日、職業、電話、住所或居所。
- 民事訴訟法第七十條規定，於前項情形準用之。
#### 〔母法〕第七十八條
- 第七十八條廠商提出申訴，應同時繕具副本送招標機關。機關應自收受申訴書副本之次日起十日內，以書面向該管採購申訴審議委員會陳述意見。
- 採購申訴審議委員會應於收受申訴書之次日起四十日內完成審議，並將判斷以書面通知廠商及機關。必要時得延長四十日。
#### 〔母法〕第七十九條
- 第七十九條申訴逾越法定期間或不合法定程式者，不予受理。但其情形可以補正者，應定期間命其補正；逾期不補正者，不予受理。
#### 〔母法〕第八十一條
- 第八十一條申訴提出後，廠商得於審議判斷送達前撤回之。申訴經撤回後，不得再行提出同一之申訴。
#### 〔母法〕第八十二條
- 第八十二條採購申訴審議委員會審議判斷，應以書面附事實及理由，指明招標機關原採購行為有無違反法令之處；其有違反者，並得建議招標機關處置之方式。
- 採購申訴審議委員會於完成審議前，必要時得通知招標機關暫停採購程序。
- 採購申訴審議委員會為第一項之建議或前項之通知時，應考量公共利益、相關廠商利益及其他有關情況。
#### 〔母法〕第八十三條
- 第八十三條審議判斷，視同訴願決定。
#### 〔母法〕第八十五條之三
- 第八十五條之三調解經當事人合意而成立；當事人不能合意者，調解不成立。
- 調解過程中，調解委員得依職權以採購申訴審議委員會名義提出書面調解建議；機關不同意該建議者，應先報請上級機關核定，並以書面向採購申訴審議委員會及廠商說明理由。
#### 〔採購申訴審議委員會組織準則〕第一條
- 第一條本準則依政府採購法(以下簡稱本法)第八十六條第二項規定訂定之。
#### 〔採購申訴審議委員會組織準則〕第二條
- 第二條主管機關及直轄市、縣 (市) 政府分別設採購申訴審議委員會 (以下簡稱申訴會) ，掌理下列事項：
- 一、關於本法第七十六條廠商申訴之處理。
- 二、關於本法第八十五條之一履約爭議之調解。
- 三、關於本法第一百零二條廠商申訴之處理。
- 四、其他與廠商申訴及履約爭議調解相關之事項。
- 直轄市、縣 (市) 政府未設申訴會者，得依本法第七十六條規定委請主管機關申訴會辦理前項業務。
#### 〔採購申訴審議委員會組織準則〕第三條
- 第三條申訴會置主任委員一人，綜理會務，由主管機關或直轄市、縣（市）政府就本機關副秘書長以上或相當人員派兼之；並得置副主任委員一人，襄理會務。
- 前項副主任委員，由主管機關或直轄市、縣（市）政府就本機關高級人員或具有法律或採購相關專門知識之公正人士派（聘）兼之。
#### 〔採購申訴審議委員會組織準則〕第四條
- 第四條申訴會置委員七人至三十五人，除主任委員、副主任委員為當然委員外，由主管機關或直轄市、縣（市）政府就本機關高級人員或具有法律或採購相關專門知識之公正人士派（聘）兼之。
- 前項委員，由本機關高級人員兼任者最多三人，且不得超過全體委員人數五分之一。
- 第一項聘任之委員，任期二年；期滿得續聘之。
#### 〔採購申訴審議委員會組織準則〕第五條
- 第五條前條第一項公正人士，應具備下列資格之一：
- 一、曾任實任法官、檢察官或行政法院評事者。
- 二、曾執行律師、會計師、建築師、技師或其他與政府採購有關之專門職業人員業務五年以上者。
- 三、曾任教育部認可之國內、外大專校院副教授以上職務三年以上，且教授法律或採購相關專門學科者。
- 四、具有與政府採購相關領域之專門知識或技術，並在該領域服務五年以上者。
#### 〔採購申訴審議委員會組織準則〕第六條
- 第六條申訴會委員會議由主任委員召集之，並為主席；主任委員未能出席時，由副主任委員代理之；無副主任委員或副主任委員未能出席者，由主任委員指定委員一人代理之。
- 申訴會委員會議之決議，應有二分之一以上委員出席，出席委員過半數同意行之。可否同數時，由主席裁決之。
- 不同意見之委員得提意見書附於申訴會委員會議紀錄，以備查考。
#### 〔採購申訴審議委員會組織準則〕第七條
- 第七條申訴會委員應超然、公正行使職權，並親自出席會議。
#### 〔採購申訴審議委員會組織準則〕第八條
- 第八條申訴會審議採購申訴事件或調解履約爭議事件時，主任委員得指定委員一人至三人預審或調解之。
#### 〔採購申訴審議委員會組織準則〕第九條
- 第九條申訴會對外行文，以本機關名義行之。
#### 〔採購申訴審議委員會組織準則〕第十條
- 第十條申訴會置執行秘書一人，由主管機關或直轄市、縣(市)政府就其高級人員具法制專長者派兼之，承主任委員之命，處理日常事務。所需工作人員，就其法定員額內派充之，並得分科(股)辦事。
#### 〔採購申訴審議委員會組織準則〕第十一條
- 第十一條主管機關及直轄市、縣(市)政府得視業務需要，遴聘學者、專家為申訴會諮詢委員，聘期一年，連聘得連任。
#### 〔採購申訴審議委員會組織準則〕第十二條
- 第十二條申訴會委員、諮詢委員均為無給職。但得依規定支給兼職酬勞。
#### 〔採購申訴審議委員會組織準則〕第十三條
- 第十三條申訴會委員、諮詢委員、執行秘書及工作人員就採購申訴或履約爭議事件有下列各款情形之一者，應行迴避：
- 一、該事件涉及本人、配偶、三親等以內血親或姻親或同財共居親屬之利益者。
- 曾為該採購之承辦或監辦人員。
- 曾參與該事件之異議處理者。
- 本人或其配偶與機關、廠商或其負責人間現有或三年內曾有僱傭、委任或代理關係者。
- 有其他情形足認其有不能公正執行職務之虞者。
- 前項人員應行迴避而未迴避者，當事人得申請其迴避或由主任委員令其迴避。
#### 〔採購申訴審議委員會組織準則〕第十四條
- 第十四條直轄市、縣(市)政府應於每年一月及七月，將前半年辦理採購申訴審議及履約爭議調解業務狀況，彙報主管機關。
- 主管機關得視需要邀集直轄市、縣(市)政府，就採購申訴審議及履約爭議調解業務召開檢討會。
#### 〔採購申訴審議委員會組織準則〕第十五條
- 第十五條本準則自中華民國八十八年五月二十七日施行。
- 本準則修正條文自發布日施行。
#### 📎 關聯子法
- 採購申訴審議委員會組織準則
## 附則與特殊採購（Supplementary & Special Procurements）
### 🔑 特殊軍事採購
#### 〔特殊軍事採購適用範圍及處理辦法〕第一條
- 第一條本辦法依政府採購法（以下簡稱本法）第一百零四條第二項規定訂定之。
#### 〔特殊軍事採購適用範圍及處理辦法〕第二條
- 第二條本法第一百零四條第一項但書所稱武器，指機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、步槍、自動步槍、手槍、光學與化學武器、飛彈系統、戰車、砲車、裝甲車系統、步兵多人操作武器系統、電子作戰系統、艦艇、水下武器系統、潛艦、航空或相關武器系統、高性能偵照系統、衛星系統、自動化武器系統及其他可發射金屬、子彈或火焰且具有殺傷力之各式槍砲。 本法第一百零四條第一項但書所稱彈藥，指前項武器所使用之各類型彈藥及其他具有殺傷力或破壞性之各類炸彈或爆裂物。     本法第一百零四條第一項但書所稱作戰物資，指雷達、通訊器材、資訊設備及相關軟體、化學品、陸上、海上或空中之運輸及輸送工具、燃料及潤滑劑、糧秣、被服、裝載夾具、陣營具、醫療器材及藥品、淨水設備、地圖影像、照片、模型儀器及文書圖表、建築工程與材料、製造或使用武器、彈藥或作戰物資所需之材料或設備及其他足以影響戰備之物資。     本法第一百零四條第一項但書所稱與國家安全或國防目的有關之採購，指為抵禦或防範外來之侵略、情報活動、顛覆或破壞等行為，必須辦理之採購。
#### 〔特殊軍事採購適用範圍及處理辦法〕第三條
- 第三條本法第一百零四條第一項第一款所稱國家面臨戰爭、戰備動員或發生戰爭，指國家遭遇明顯武力威脅、封鎖或敵國已有具體攻擊行動，國防部依戰備規定發布應急戰備或依實際需要動員後備部隊者。     本法第一百零四條第一項第二款所稱機密或極機密，指依國家機密保護法或軍事機密與國防秘密種類範圍等級劃分準則列為機密、極機密或絕對機密等級者。
- 本法第一百零四條第一項第三款所稱時效緊急，有危及重大戰備任務之虞者，指在經常戰備期間，因武器、彈藥或作戰物資臨時偶發事件，致經常戰備有所缺失，不立即採購有影響應急戰備任務之虞者。
#### 〔特殊軍事採購適用範圍及處理辦法〕第四條
- 第四條軍事機關辦理本法第一百零四條第一項第一款之採購，而不適用本法規定時，由國防部發布命令，並副知主管機關；其命令應記載不適用之條文，未記載者，仍應適用本法之規定。
#### 〔特殊軍事採購適用範圍及處理辦法〕第五條
- 第五條軍事機關辦理前條採購，應符合下列規定： 一、辦理採購前，應經機關首長或其授權人員核准確有依前條命令辦理採購之必要。 二、以限制性招標方式辦理者，除獨家製造、供應或承做者外，以邀請二家以上廠商比價為原則。 三、不及與廠商簽訂契約者，應先有書面、電報或傳真協議。 四、不及與廠商確定契約總價者，應先確定單價及契約總價上限。 五、付款條件應能維護公款支用之安全性。 六、作業文件應加註「政府採購法第一百零四條第一項第一款戰爭採購」字樣。 七、依本法第六十二條彙送之決標資料，應敘明係屬本法第一百零四條第一項第一款辦理之採購。
#### 〔特殊軍事採購適用範圍及處理辦法〕第六條
- 第六條軍事機關辦理本法第一百零四條第一項第二款之採購，應符合下列規定：
- 查核金額以上之採購，應報經國防部核准。
- 應邀請所有經資格審查合格之廠商投標。
- 參與投標廠商均須簽具保密切結書，得標商須簽具保密合約。
- 秘密開標。
- 作業文件應加註「政府採購法第一百零四條第一項第二款秘密採購」字樣，各級作業單位應實施全程保密，並訂定解密條件或日期。
- 依本法第六十二條彙送之決標資料，應敘明係屬本法第一百零四條第一項第二款辦理之採購。
#### 〔特殊軍事採購適用範圍及處理辦法〕第七條
- 第七條軍事機關辦理本法第一百零四條第一項第三款之採購，應符合下列規定：
- 一、查核金額以上之採購，應報經國防部或其授權機關核准。
- 二、招標規格、廠商資格、等標期或辦理資格審查之期限，得依採購案件之特性及實際需要訂定之。
- 三、作業文件應加註「政府採購法第一百零四條第一項第三款緊急採購」字樣。
#### 〔特殊軍事採購適用範圍及處理辦法〕第八條
- 第八條軍事機關之採購兼有本法第一百零四條第一項二款以上情形者，應一併適用本辦法相關之規定。
#### 〔特殊軍事採購適用範圍及處理辦法〕第九條
- 第九條本辦法自中華民國八十八年五月二十七日施行。
- 本辦法修正條文自發布日施行。
#### 📎 關聯子法
- 特殊軍事採購適用範圍及處理辦法
### 🔑 緊急採購
#### 〔母法〕第四十條
- 第四十條機關之採購，得洽由其他具有專業能力之機關代辦。
- 上級機關對於未具有專業採購能力之機關，得命其洽由其他具有專業能力之機關代辦採購。
#### 〔特別採購招標決標處理辦法〕第一條
- 第一條本辦法依政府採購法(以下簡稱本法)第一百零五條第二項規定訂定之。
#### 〔特別採購招標決標處理辦法〕第二條
- 第二條本法第一百零五條第一項所稱得不適用之本法招標及決標規定，指本法第二章及第三章之規定。但不包括本法第三十四條、第五十條及第五十八條至第六十二條之規定。
#### 〔特別採購招標決標處理辦法〕第三條
- 第三條本法第一百零五條第一項第三款所稱公務機關，指政府機關；所稱雙方直屬上級機關，指雙方分別隸屬之上級機關。
#### 〔特別採購招標決標處理辦法〕第四條
- 第四條機關辦理本法第一百零五條第一項第一款之採購，應先確認國家遇有戰爭、天然災害、癘疫或財政經濟上有重大變故，總統業依憲法發布緊急命令，且該採購業經機關首長或其授權人員核准確有緊急處置之必要。
- 前項核准文件應記載本法招標及決標規定中因緊急處置得不適用之條文；其未記載者，仍應適用本法之規定。
#### 〔特別採購招標決標處理辦法〕第五條
- 第五條機關辦理本法第一百零五條第一項第二款之採購，應先確認人民之生命、身體、健康或財產遭遇緊急危難，且該採購業經機關首長或其授權人員核准確有緊急處置之必要。
- 前項核准文件應記載本法招標及決標規定中因緊急處置得不適用之條文；其未記載者，仍應適用本法之規定。
#### 〔特別採購招標決標處理辦法〕第六條
- 第六條機關依本法第一百零五條第一項第一款及第二款辦理採購之決標，應符合下列原則：
- 一、不及與廠商簽訂契約者，應先有書面、電報或傳真協議。
- 二、不及與廠商確定契約總價者，應先確定單價及工作範圍。
- 三、付款條件應能維護公款支用之安全性。
#### 〔特別採購招標決標處理辦法〕第六條之一
- 第六條之一公務機關間財物或勞務之取得，依本法第一百零五條第一項第三款辦理者，應符合下列情形之一：
- 一、非屬一般廠商所能製造或供應者。
- 二、於國家安全或機密有必要者。
- 三、依本法辦理公告結果，無廠商投標或提供書面報價或企劃書者。
- 四、未達公告金額之採購。
- 五、其他經主管機關認定者。
#### 〔特別採購招標決標處理辦法〕第七條
- 第七條機關依本法第一百零五條辦理之採購，應將其所依據之情形記載於依本法第六十一條刊登之決標公告及依本法第六十二條彙送之決標資料。
#### 〔特別採購招標決標處理辦法〕第八條
- 第八條公務機關依本法第一百零五條第一項第三款提供財物或勞務予其他機關之年度總額達巨額採購金額，且占該公務機關年收入之百分之五十以上者，其上級機關應檢討該公務機關年度內提供財物或勞務予其他機關之成本效益。
- 前項成本效益分析結果欠佳，且有其他廠商能以更優惠之價格或條件提供相同或更佳之財物或勞務者，上級機關應避免核准所屬公務機關依本法第一百零五條第一項第三款辦理採購。
#### 〔特別採購招標決標處理辦法〕第八條之一
- 第八條之一公立學校及公營事業向政府機關採購財物或勞務，得準用本辦法之規定。
#### 📎 關聯子法
- 特別採購招標決標處理辦法
### 🔑 駐外採購
#### 〔母法〕第一百零六條
- 第一百零六條駐國外機構辦理或受託辦理之採購，因應駐在地國情或實地作業限制，且不違背我國締結之條約或協定者，得不適用下列各款規定。但第二款至第四款之事項，應於招標文件中明定其處理方式。
- 一、第二十七條刊登政府採購公報。
- 二、第三十條押標金及保證金。
- 三、第五十三條第一項及第五十四條第一項優先減價及比減價格規定。
- 四、第六章異議及申訴。
- 前項採購屬查核金額以上者，事後應敘明原由，檢附相關文件送上級機關備查。
### 🔑 優先採購義務
#### 〔母法〕第九十三條之一
- 第九十三條之一機關辦理採購，得以電子化方式為之，其電子化資料並視同正式文件，得免另備書面文件。
- 前項以電子化方式採購之招標、領標、投標、開標、決標及費用收支作業辦法，由主管機關定之。
#### 〔母法〕第九十四條
- 第九十四條機關辦理評選，應成立五人以上之評選委員會，專家學者人數不得少於三分之一，其名單由主管機關會同教育部、考選部及其他相關機關建議之。
- 前項所稱專家學者，不得為政府機關之現職人員。
- 評選委員會組織準則及審議規則，由主管機關定之。
#### 〔母法〕第九十五條
- 第九十五條機關辦理採購宜由採購專業人員為之。但一定金額之採購，應由採購專業人員為之。
- 前項採購專業人員之資格、考試、訓練、發證、管理辦法及一定金額，由主管機關會商相關機關定之。
#### 〔細則〕第三十九條
- 第三十九條前條第一項規定，於下列情形之一，得不適用之：
- 提供規劃、設計服務之廠商，為依該規劃、設計結果辦理採購之獨家製造或供應廠商，且無其他合適之替代標的者。
- 代機關開發完成新產品並據以代擬製造該產品招標文件之廠商，於依該招標文件辦理之採購。
- 招標文件係由二家以上廠商各就不同之主要部分分別代擬完成者。
- 其他經主管機關認定者。
#### 〔細則〕第四十條
- 第四十條（刪除）
#### 〔細則〕第四十一條
- 第四十一條（刪除）
#### 〔細則〕第一百零七條
- 第一百零七條本法第九十八條所稱國內員工總人數，依身心障礙者權益保障法第三十八條第三項規定辦理，並以投保單位為計算基準；所稱履約期間，自訂約日起至廠商完成履約事項之日止。但下列情形，應另計之：
- 一、訂有開始履約日或開工日者，自該日起算。兼有該二日者，以日期在後者起算。
- 二、因機關通知全面暫停履約之期間，不予計入。
- 三、一定期間內履約而日期未預先確定，依機關通知再行履約者，依實際履約日數計算。
- 依本法第九十八條計算得標廠商於履約期間應僱用之身心障礙者及原住民之人數時，各應達國內員工總人數百分之一，並均以整數為計算標準，未達整數部分不予計入。
#### 〔細則〕第一百零八條
- 第一百零八條得標廠商僱用身心障礙者及原住民之人數不足前條第二項規定者，應於每月十日前依僱用人數不足之情形，分別向所在地之直轄市或縣(市)勞工主管機關設立之身心障礙者就業基金專戶及原住民中央主管機關設立之原住民族就業基金專戶，繳納上月之代金。
- 前項代金之金額，依差額人數乘以每月基本工資計算；不足一月者，每日以每月基本工資除以三十計。
#### 〔中央機關未達公告金額採購招標辦法〕第五條之一
- 第五條之一機關辦理位於原住民地區未達公告金額之採購，應符合原住民族工作權保障法第十一條之規定。
- 機關不得意圖規避本辦法之適用，分批辦理未達公告金額但逾公告金額十分之一之採購。
- 本辦法自中華民國八十八年五月二十七日施行。
- 本辦法修正條文自發布日施行。
#### 〔扶助中小企業參與政府採購辦法〕第一條
- 第一條本辦法依政府採購法（以下簡稱本法）第九十七條第二項規定訂定之。
#### 〔扶助中小企業參與政府採購辦法〕第二條
- 第二條本法第九十七條第一項所稱中小企業，其認定依中小企業發展條例之規定。
#### 〔扶助中小企業參與政府採購辦法〕第三條
- 第三條機關辦理採購，於不違反法令或我國所締結之條約或協定之情形下，得視案件性質及採購規模，規定投標廠商須為中小企業，或鼓勵廠商以中小企業為分包廠商。
- 未達公告金額之採購，除中小企業無法承做、競爭度不足、標價不合理或有本法第二十二條第一項各款、第一百零四條第一項第一款與第三款及第一百零五條第一項各款情形者外，以向中小企業採購為原則。
#### 〔扶助中小企業參與政府採購辦法〕第四條
- 第四條主管機關應會同經濟部於每一會計年度開始後二個月內，與國民大會、總統府、國家安全會議、五院及院屬各一級機關與直轄市及縣（市）政府會商後，訂定各該機關及其所屬機關該年度之採購由中小企業承包或分包之目標金額比率，並刊登於政府採購公報。
- 前項所稱目標金額比率，得依機關之性質分別訂定之。
#### 〔扶助中小企業參與政府採購辦法〕第五條
- 第五條機關辦理採購，應規定投標廠商於投標文件中敘明其是否係屬中小企業；非屬中小企業者，並應敘明預計分包予中小企業之項目及金額。
- 機關於必要時得查證廠商是否係中小企業。經濟部就機關查詢事項，應提供必要之協助。
#### 〔扶助中小企業參與政府採購辦法〕第六條
- 第六條機關傳輸決標結果之資訊予主管機關時，應標示得標廠商是否係屬中小企業。非屬中小企業者，應標示得標廠商預計分包予中小企業之金額。
- 機關向中小企業採購，而未能依前項規定傳輸決標資訊予主管機關者，至遲應於每一會計年度終了後一個月內向主管機關彙報。
#### 〔扶助中小企業參與政府採購辦法〕第七條
- 第七條得標廠商於履約期間新增或減少分包予中小企業之金額，得由機關於每一會計年度終了後一個月內向主管機關彙報，以調整當年度內由中小企業分包之金額。
#### 〔扶助中小企業參與政府採購辦法〕第八條
- 第八條共同投標廠商之成員有中小企業者，其由中小企業承包之金額，以該中小企業主辦項目之金額認定之。
#### 〔扶助中小企業參與政府採購辦法〕第九條
- 第九條主管機關應會同經濟部於每一會計年度終了後二個月內，於政府採購公報刊登該年度內國民大會、總統府、國家安全會議、五院及院屬各一級機關與直轄市及縣（市）政府及其所屬機關之採購總金額，及該總金額中由中小企業承包或分包之總金額及所占比率。
- 前項比率未達第四條所定目標金額比率之機關，應檢討改進。
#### 〔扶助中小企業參與政府採購辦法〕第十條
- 第十條本辦法自中華民國八十八年五月二十七日施行。
- 本辦法修正條文自發布日施行。
#### 〔機關優先採購環境保護產品辦法〕第一條
- 第一條本辦法依政府採購法(以下簡稱本法)第九十六條第三項規定訂定之。
#### 〔機關優先採購環境保護產品辦法〕第二條
- 第二條本法第九十六條之用詞定義如下：
- 一、效能相同或相似之產品，指環境保護產品之效能經招標機關認定與招標文件之規定相同或相似者。
- 二、再生材質，指回收材質經由再製過程，製成最終產品或產品之組件。
- 三、可回收，指產品或其組件於廢棄後可經由收集、處理而轉變為原物料或產品。
- 四、低污染，指產品或其材料之設計、製造或使用，具有減少產生有害或有毒物質之功能者。
- 五、省能源，指產品或其材料之使用，具有減少能源消耗之功能者。
- 六、增加社會利益或減少社會成本，指產品或其材料之設計、製造或使用，具有降低對有限資源之依賴、減少資源之消耗、開發新種資源之使用或其他類似情形者。
#### 〔機關優先採購環境保護產品辦法〕第三條
- 第三條本法第九十六條第一項所稱政府認可之環境保護標章(以下簡稱環保標章)使用許可之產品，指該產品屬環保署公告之環保標章產品項目，且符合下列情形之一者(以下簡稱第一類產品)：
- 一、取得行政院環境保護署(以下簡稱環保署)認可之環保標章使用許可。
- 二、取得與我國達成相互承認協議之外國環保標章使用許可。
#### 〔機關優先採購環境保護產品辦法〕第四條
- 第四條本法第九十六條第一項所稱產品或其原料之製造、使用過程及廢棄物處理，符合再生材質、可回收、低污染或省能源者，指非屬環保署公告之環保標章產品項目之產品，經環保署認定符合此等條件，並發給證明文件者(以下簡稱第二類產品)。
#### 〔機關優先採購環境保護產品辦法〕第五條
- 第五條已取得外國環保標章使用許可，而不及於投標前取得前二條環保標章使用許可或證明文件者，得於投標文件內先行提出經公證或認證之外國環保標章使用許可證明影本，並於招標文件規定之期限內取得前二條環保標章使用許可或證明文件。
#### 〔機關優先採購環境保護產品辦法〕第六條
- 第六條本法第九十六條第二項所稱增加社會利益或減少社會成本之產品，指該產品經相關目的事業主管機關認定符合此等條件，並發給證明文件者(以下簡稱第三類產品)。
#### 〔機關優先採購環境保護產品辦法〕第七條
- 第七條第二類及第三類產品之認定，由申請廠商向環保署或相關目的事業主管機關提出符合各該類產品之說明及下列證明文件供審查：
- 一、申請日前一年內，未曾受到各級環境保護機關按日連續處罰、停工、停業、勒令歇業、撤銷、廢止許可證或移送刑罰處分。
- 二、產品已訂有國家標準者，符合國家標準。
- 三、品質及安全性符合相關法規規定。
- 前項申請案之受理及審查，得委託民間機構辦理。
#### 〔機關優先採購環境保護產品辦法〕第八條
- 第八條本辦法所稱環境保護產品(以下簡稱環保產品)，指第一類至第三類產品。
#### 〔機關優先採購環境保護產品辦法〕第九條
- 第九條本辦法不適用下列採購：
- 一、依我國締結之條約或協定所辦理之採購。
- 二、招標標的僅部分屬環保產品者。
#### 〔機關優先採購環境保護產品辦法〕第十條
- 第十條機關依本辦法之規定辦理採購，應於招標文件中規定欲適用優惠措施之廠商須於投標文件內檢附下列資料供審查：
- 一、產品係屬第一類、第二類或第三類產品及其證明文件影本。
- 二、產品效能與招標文件之規定相同或相似之比較及其說明或證明資料。
- 三、允許價差優惠之採購，廠商之產品屬省能源、增加社會利益或減少社會成本者，其省能源、增加社會利益或減少社會成本之總金額及計算方式。
- 四、其他必要資料。
#### 〔機關優先採購環境保護產品辦法〕第十一條
- 第十一條機關依本辦法之規定優先採購環保產品，並允許價差優惠者，其優惠比率由機關視個別採購之特性及預算金額訂定之，並載明於招標文件。但不得逾百分之十。
- 前項優惠比率，於可量化之情形下，得以投標廠商之環保產品於招標文件所定使用期間內，就預估較非環保產品省能源、增加社會利益或減少社會成本之總金額，除以非環保產品中合於招標文件規定之最低標價，並以其商數之百分數為實際優惠比率。
- 前項實際優惠比率逾招標文件所定優惠比率者，以招標文件所定優惠比率計；未逾者，以實際優惠比率計。
- 第二項可量化之情形，欲適用價差優惠之廠商應於投標文件內敘明其產品預估省能源、增加社會利益或減少社會成本之總金額及其計算方式。
#### 〔機關優先採購環境保護產品辦法〕第十二條
- 第十二條機關依本法第九十六條第一項優先採購環保產品者，得擇下列方式之一辦理，並載明於招標文件：
- 一、非環保產品廠商為最低標，且其標價符合本法第五十二條第一項最低標之決標原則者，得以該標價優先決標予環保產品廠商。
- 二、非環保產品廠商為最低標，其標價符合本法第五十二條第一項最低標之決標原則，而環保產品廠商之最低標價逾該非環保產品廠商標價之金額，在招標文件所定價差優惠比率以內者，決標予環保產品廠商；逾價差優惠比率者，不予洽減，決標予該非環保產品廠商。
- 依前項規定計算得優先決標予環保產品廠商之標價，其超底價決標或廢標，適用本法第五十三條第二項及第五十四條之規定。
#### 〔機關優先採購環境保護產品辦法〕第十三條
- 第十三條前條第一項第一款環保產品廠商僅一家者，機關得洽該廠商減價至最低標之標價決標；在二家以上者，機關得自標價低者起，依序洽各該環保產品廠商減價一次，由最先減至最低標之標價者得標。
- 機關依前項規定依序洽各環保產品廠商減價時，應優先洽第一類及第二類產品廠商減價，無法決標時再洽第三類產品廠商減價。
- 前條第一項第二款，招標文件所定價差優惠比率以內之環保產品廠商家數在二家以上者，機關應優先決標予第一類及第二類產品廠商，且不以第三類產品之標價是否低於第一類及第二類產品之標價為條件。
#### 〔機關優先採購環境保護產品辦法〕第十四條
- 第十四條決標依本法第五十二條第一項第三款規定辦理者，得將廠商供應環保產品之情形，納入評定最有利標之評選項目。
#### 〔機關優先採購環境保護產品辦法〕第十五條
- 第十五條機關依本辦法規定優先採購環保產品，應於招標文件規定以環保產品得標之廠商，應於履約期間向機關提出與該產品有關之證明文件，以供查核。
- 前項招標文件並應規定以環保產品得標之廠商，其於履約期間未依契約規定提供該產品時，機關得採行下列措施：
- 一、終止契約。
- 二、解除契約。
- 三、追償價差優惠損失。
- 四、不發還履約保證金。
- 五、依本法第七十二條第一項規定通知廠商限期改善、拆除、重作、退貨或換貨。
- 六、依本法第一百零一條規定辦理。
- 七、契約規定之其他措施。
#### 〔機關優先採購環境保護產品辦法〕第十六條
- 第十六條主管機關對於採購環保產品績效卓著或有創新措施之機關或個人，得會同環保署及相關目的事業主管機關予以獎勵。
#### 📎 關聯子法
- 中央機關未達公告金額採購招標辦法
- 扶助中小企業參與政府採購辦法
- 機關優先採購環境保護產品辦法
### 🔑 共同供應契約
#### 〔母法〕第九十條
- 第九十條意圖使機關規劃、設計、承辦、監辦採購人員或受機關委託提供採購規劃、設計或專案管理或代辦採購廠商之人員，就與採購有關事項，不為決定或為違反其本意之決定，而施強暴、脅迫者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
- 犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑，各得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
- 第一項之未遂犯罰之。
#### 〔共同供應契約實施辦法〕第一條
- 第一條本辦法依政府採購法（以下簡稱本法）第九十三條第二項規定訂定之。
#### 〔共同供應契約實施辦法〕第二條
- 第二條本法第九十三條第一項所稱具有共通需求特性之財物或勞務，指該財物或勞務於二以上機關均有需求者。
- 本法第九十三條第一項所稱共同供應契約（以下簡稱本契約），指一機關為二以上機關具有共通需求特性之財物或勞務與廠商簽訂契約，使該機關及其他適用本契約之機關均得利用本契約辦理採購者。
#### 〔共同供應契約實施辦法〕第三條
- 第三條本辦法所稱訂約機關，指與廠商簽訂本契約之機關。
- 本辦法所稱適用機關，指本契約所列可依本契約下訂之機關。
#### 〔共同供應契約實施辦法〕第四條
- 第四條機關辦理本契約之採購，應先辦理需求調查。但已有前例或可合理評估需求者，不在此限。
- 機關辦理本契約之招標文件，除法令另有規定者外，應視需要載明下列事項：
- 一、招標標的之名稱、技術規格、供應區域、預估採購總數量或總金額、各標的投標單價上限金額、各標的每次最低採購數量或金額、各標的每次最高採購數量或金額、報價條件、通知得標廠商供應之程序、訂約廠商每次供應之履約期限、包裝、驗收、保固、爭議處理或其他商業條款。
- 二、價格及履約期限得因地區而異者，其所適用之各個地區。
- 三、本契約可供訂購之期間，及該期間屆滿或終止前發出之訂購通知均屬有效。
- 四、廠商於本契約可供訂購之期間內對一般大眾之促銷或減讓活動，其價格或條件優於本契約時，應一併適用於適用機關。
- 五、適用機關。
- 六、適用機關以外之機關（以下簡稱其他機關），於徵得訂約廠商同意後，得利用本契約辦理採購，及其累計訂購金額之上限。
- 七、本契約變更之程序及條件。
- 八、終止或解除本契約之條件。
- 九、訂約機關及廠商之名稱、地址、電話、電傳號碼及聯絡人（或單位）等資料。
- 十、標明本契約係共同供應契約。
- 十一、其他必要事項。
- 機關依前項第一款於招標文件載明各標的投標單價上限金額者，應一併載明廠商投標單價逾越上限金額者，不得作為該標的之決標對象。
#### 〔共同供應契約實施辦法〕第五條
- 第五條前條第二項第五款所稱適用機關，得為下列情形之一：
- 一、二以上機關共同協議由其中一機關訂約者，為參與協議之各機關。
- 二、由中央各部、會、行、處、局、署等機關或各直轄市、縣（市）政府指定機關訂約者，為指定機關及其所屬機關，及本契約內約定之適用機關。
- 三、由本法主管機關指定機關訂約者，為中央機關。
#### 〔共同供應契約實施辦法〕第六條
- 第六條適用機關之採購需求在本契約所載可供訂購之數量或金額範圍內，得利用本契約辦理採購；其各次訂購數量或金額，以本契約所載各標的每次最高採購數量或金額為限。
- 機關利用本契約辦理訂購，需附加採購本契約以外之標的者，應與訂購標的相關，且附加採購金額不得逾公告金額十分之一及訂購標的之金額。
- 本契約之標的，有二家以上訂約廠商可供應者，機關擇定訂購對象，除本契約另有約定者外，以較符合機關需要者為原則。
- 機關辦理查核金額以上之採購，不得利用本契約辦理訂購。但經上級機關核准者，不在此限。
- 其他機關徵得訂約廠商同意後，利用本契約辦理採購者，適用前四項之規定。
#### 〔共同供應契約實施辦法〕第七條
- 第七條本契約應公開於主管機關指定之資訊網站。
#### 〔共同供應契約實施辦法〕第八條
- 第八條適用機關利用本契約辦理採購之程序，應由訂約機關於本契約內訂明；其方式得為下列情形之一：
- 一、經由訂約機關為之。
- 二、逕與訂約廠商為之。
- 三、本契約規定之其他程序。
- 適用機關辦理驗收及付款事宜，以逕與訂約廠商為之為原則。
#### 〔共同供應契約實施辦法〕第九條
- 第九條本契約應明定，於可供訂購之期間，訂約廠商以更優惠之價格或條件供應本契約之標的於不特定對象者，訂約機關得與訂約廠商協議變更本契約。訂約廠商無合理事由而不減價者，訂約機關得終止契約。
- 訂約機關於本契約可供訂購之期間，發現市場行情明顯下降時，應就訂約廠商供應標的之價格辦理查價，俾供訂約機關依前項規定辦理。
- 適用機關發現本契約價格高於市場行情者，不得利用本契約辦理採購，並應通報訂約機關。
- 其他機關利用本契約辦理採購前，應就一般市場符合需求之標的辦理查價。查價結果發現本契約之價格高於市場行情者，不得利用本契約辦理採購。
- 機關利用本契約辦理採購，得考量其於契約所載不同數量或金額級距下之訂購數量、金額或有別於本契約之條件，洽訂約廠商提供更優惠之價格或條件。
#### 〔共同供應契約實施辦法〕第十條
- 第十條本契約應明定訂約廠商對適用本契約之機關，為無正當理由之差別待遇，或有可歸責於訂約廠商之事由而未能供應時，訂約機關得終止契約，並得請求損害賠償。
#### 〔共同供應契約實施辦法〕第十一條
- 第十一條本契約所載可供訂購之期間，包含後續擴充，最長以二年為限。
- 訂約機關應控管本契約之總訂購金額，不得逾決標公告公開之預算金額。
#### 〔共同供應契約實施辦法〕第十二條
- 第十二條本契約關於統計資料之蒐集與彙報及依本法第一百零一條所為之通知等事項，由訂約機關統一處理為原則。
#### 〔共同供應契約實施辦法〕第十三條
- 第十三條履約爭議由與訂約廠商發生爭議之機關處理之。
#### 〔共同供應契約實施辦法〕第十四條
- 第十四條訂約機關辦理本契約，得向訂購機關或訂約廠商收取必要之費用。
- 前項收取費用之計算方式，應載明於本契約之招標文件；其收取費用以不逾訂購金額之百分之一為原則，且應隨訂購金額或數量多寡訂定不同計算方式。
#### 📎 關聯子法
- 共同供應契約實施辦法
### 📁 附則與其他規定
#### 〔母法〕第七十條
- 第七十條機關辦理工程採購，應明訂廠商執行品質管理、環境保護、施工安全衛生之責任，並對重點項目訂定檢查程序及檢驗標準。
- 機關於廠商履約過程，得辦理分段查驗，其結果並得供驗收之用。
- 中央及直轄市、縣 (市) 政府應成立工程施工查核小組，定期查核所屬 (轄) 機關工程品質及進度等事宜。
- 工程施工查核小組之組織準則，由主管機關擬訂，報請行政院核定後發布之。其作業辦法，由主管機關定之。
- 財物或勞務採購需經一定履約過程，而非以現成財物或勞務供應者，準用第一項及第二項之規定。
#### 〔母法〕第九十六條
- 第九十六條機關得於招標文件中，規定優先採購取得政府認可之環境保護標章使用許可，而其效能相同或相似之產品，並得允許百分之十以下之價差。產品或其原料之製造、使用過程及廢棄物處理，符合再生材質、可回收、低污染或省能源者，亦同。
- 其他增加社會利益或減少社會成本，而效能相同或相似之產品，準用前項之規定。
- 前二項產品之種類、範圍及實施辦法，由主管機關會同行政院環境保護署及相關目的事業主管機關定之。
#### 〔細則〕第一條
- 第一條本細則依政府採購法(以下簡稱本法)第一百十三條規定訂定之。
#### 〔細則〕第一百零六條
- 第一百零六條（刪除）附則
#### 〔細則〕第一百十一條
- 第一百十一條（刪除）
#### 〔細則〕第一百十二條
- 第一百十二條（刪除）
#### 〔細則〕第一百十二條之二
- 第一百十二條之二本法第一百零七條所稱採購之文件，指採購案件自機關開始計劃至廠商完成契約責任期間所產生之各類文字或非文字紀錄資料及其附件。
#### 〔細則〕第一百十三條
- 第一百十三條本細則自中華民國八十八年五月二十七日施行。
- 本細則修正條文自發布日施行。
#### 〔中央機關未達公告金額採購監辦辦法〕第七條
- 第七條本辦法自發布日施行。
#### 〔共同供應契約實施辦法〕第十五條
- 第十五條本辦法自發布日施行。
#### 〔共同投標辦法〕第十七條
- 第十七條本辦法自中華民國八十八年五月二十七日施行。
#### 〔外國廠商參與非條約協定採購處理辦法〕第八條
- 第八條本辦法自中華民國八十八年五月二十七日施行。
- 本辦法修正條文自發布日施行。
#### 〔機關主會計及有關單位會同監辦採購辦法〕第九條
- 第九條本辦法自發布日施行。
#### 〔機關優先採購環境保護產品辦法〕第十七條
- 第十七條本辦法自中華民國八十八年五月二十七日施行。
- 本辦法修正條文自發布日施行。
#### 〔機關堪用財物無償讓與辦法〕第一條
- 第一條為建立政府採購法第一百條第二項機關堪用財物無償讓與制度，促進堪用財物流通，減少政府支出，特訂定本辦法。
- 機關堪用財物之無償讓與，除法令另有規定外，依本辦法之規定辦理。
#### 〔機關堪用財物無償讓與辦法〕第二條
- 第二條機關多餘不用之堪用財物，應隨時檢討處理，以期物盡其用。
#### 〔機關堪用財物無償讓與辦法〕第三條
- 第三條本辦法所稱財物，包括機械及設備、交通及運輸設備、什項設備、材料、文具、書籍文物或消耗品等。
#### 〔機關堪用財物無償讓與辦法〕第四條
- 第四條機關得依下列方式之一，將多餘不用之堪用財物無償讓與其他政府機關或公立學校（以下簡稱受讓機關）：
- 一、將堪用財物之資訊傳輸至主管機關指定之電腦資料庫，公開於資訊網路，並得刊登於政府採購公報。
- 二、自行覓妥受讓機關。
#### 〔機關堪用財物無償讓與辦法〕第五條
- 第五條前條第一款堪用財物之資訊，包括名稱、數量、主要規格、尺寸、重量、瑕疵情形、廠牌、製造或購置年份、原價、估計現值、所在地、申請受讓期限、聯絡人(或單位)及聯絡電話等。
#### 〔機關堪用財物無償讓與辦法〕第六條
- 第六條申請受讓機關為瞭解堪用財物之現況，得向讓與機關申請現場查看。受讓後應自行辦理領取及運輸等事宜。
#### 〔機關堪用財物無償讓與辦法〕第七條
- 第七條無償讓與之堪用財物尚未達使用年限者，其賸餘期間由受讓機關承受。有未完成之折舊率及殘餘價值者，亦同。
#### 〔機關堪用財物無償讓與辦法〕第八條
- 第八條機關受讓之財物依規定必須辦理過戶登記或財產登記及管理者，出讓機關應將有關憑證及文件交付受讓機關，受讓機關並應依規定辦理過戶登記或財產登記及管理。
#### 〔機關堪用財物無償讓與辦法〕第九條
- 第九條機關讓與或受讓財物，依法令規定應報上級機關核准或有其他報核程序者，依其規定。
#### 〔機關堪用財物無償讓與辦法〕第十條
- 第十條本辦法自中華民國八十八年五月二十七日施行。
#### 〔機關指定地區採購房地產作業辦法〕第十四條
- 第十四條本辦法自發布日施行。
#### 〔機關採購工作及審查小組設置及作業辦法〕第九條
- 第九條本辦法自發布日施行。
#### 〔機關辦理涉及國家安全採購之廠商資格限制條件及審查作業辦法〕第六條
- 第六條本辦法自發布日施行。
#### 〔機關辦理設計競賽廠商評選及計費辦法〕第十八條
- 第十八條本辦法自中華民國八十八年五月二十七日施行。
#### 〔特別採購招標決標處理辦法〕第九條
- 第九條本辦法自中華民國八十八年五月二十七日施行。
- 本辦法修正條文自發布日施行。
#### 〔統包實施辦法〕第十一條
- 第十一條本辦法自中華民國八十八年五月二十七日施行。
- 本辦法修正條文自發布日施行。
#### 📎 關聯子法
- 中央機關未達公告金額採購監辦辦法
- 共同供應契約實施辦法
- 共同投標辦法
- 外國廠商參與非條約協定採購處理辦法
- 機關主會計及有關單位會同監辦採購辦法
- 機關優先採購環境保護產品辦法
- 機關堪用財物無償讓與辦法
- 機關指定地區採購房地產作業辦法
- 機關採購工作及審查小組設置及作業辦法
- 機關辦理涉及國家安全採購之廠商資格限制條件及審查作業辦法
- 機關辦理設計競賽廠商評選及計費辦法
- 特別採購招標決標處理辦法
- 統包實施辦法